Sakuskinas
Petit croissant
Palmeritas de chocolate
Minichapatas
Pancitos
Minimasa laminada
Petit croissant
Brocheta de frutas
Clasico
Chocolate
Almendra
Financiero bañado en chocolate
Cereales
Minipain au chocolat
Sakuskina
Minicaracola
Palmerita de chocolate
Palmerita de hojaldre
Salados individuales para el desayuno
Selecciona tu producto favorito y combina tu propia bandeja
Minichapata
Petit croissant relleno
Minimasa laminada
Pancito
Minirrollito
Barrita
Tortilla de patata
Producto dulce Desayuno
En caja eco o bandeja
Petit croissant surtidos en caja eco
Minibolleria surtida en bandeja
Clasico, de almendra, de chocolate, de cereales
Petit croissant clasico
minicaracolas
Minipain au chocolat
Minicaracolas 
Financieros bañados en chocolate en bandeja
Sakuskinas 
Palmeritas de chocolate
Palmeritas de hojaldre
Chocolate
Hojaldre 

Selecciona los que mas te gusten Chocolate (160 g) 20 unid. Aprox. 6,50 €
Hojaldre (100 g) 25 unid. Aprox. 5,00 €
Palmeritas de chocolate/hojaldre.
una de nuestras especialidades que no puedes dejar de probar.
Deliciosas a cualquier hora !!!
producto novedad 2019-2020
Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
Producto salado Desayuno
En caja eco o tabla
Minichapatas en caja eco
Jamon iberico de cebo cortado muy fino en tabla
Acompañado de pan feo
Minirrollitos y Minimasa laminada en caja eco
Petit croissant rellenos en bandeja
Pancitos en caja eco
Tostas de pan de cristal con salsa de tomate
triturado con aceite de oliva en tabla
(opcion guacamole)
Pechuga natural de pavo asado en tabla
(opcion jamon cocido)
Acompañada de tostas artesanas y salsa de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco
Tortilla de patata cuajada recien hecha
Troceada sobre tostas en tabla 24 unid. 15,50 €
opcion entera/troceada 6/8 raciones 14,00 €
Tortilla de patata jugosa recien hecha 4/6 raciones
Acompañada de tostas artesanas en caja eco
Solo opcion entera 14,00 €
*Ver clases de salados en paginas 10 y 11                                                                                                     
producto novedad 2019-2020
Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
PACK Desayuno
Producto presentado en caja o bolsa para el Desayuno
Palmeritas de chocolate/hojaldre
Chocolate caja 50 unid. aprox. 16,50 €
Hojaldre caja 60 unid. aprox. 14,50 €
Chocolate bolsa 20 unid. aprox. 6,50 €
Hojaldre bolsa 25 unid. aprox. 5,00 €
Pastas de te
Caja 380 g 50 unid. aprox. 15,50 €
Pastas carre
Caja 380 g 40 unid. 15,50 €
Macarons
Caja 240 g 24 unid. aprox. 15,00 €
Caja 5 unid. 5,00 €
Elige los que mas te gusten: pistacho, naranja,
vainilla, chocolate, frambuesa, limon, violeta
Minifinancieros
Bolsa 125 g 15 unid. aprox. 5,00 €
Almendra, pistacho y chocolate
Sable de mantequilla
Bolsa 150 g 14 unid. aprox. 5,50 €
Tejas de almendra
Bolsa 75 g 20 unid. aprox. 5,00 €
Naranjines
Bote 100 g 7,20 €
Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
6
Todos los Desayunos incluyen:     

Cafe (1 litro)                                                      
Servido en envase termico.                                                                  
incluye servicio para cafe
Te                                                        
5 zumos cold pressed verde
(naranja, pepino, espinaca, piña y hojas de apio) 250 ml
(2 litros de agua + 10 sobres de te Harney & Sons)
Clases: te english breakfast, te earl grey, te verde, te blanco, te rojo, rooibos e infusiones. Servido en envase termico.                                                                       
incluye servicio para te
Leche (1 litro)
Semidesnatada / desnatada / soja / sin lactosa. Servido en envase termico                                                               
Acompañada de tostas artesanas y salsa de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco

Desayuno dulce
Para 10 personas 76,00 € / 7,60 € persona
Zumo de naranja recien exprimido
6-8 personas aprox. incluye vasos
Bandeja surtida de minibolleria 40 unid. aprox.
Petit croissant surtido en caja eco 12 unid.
Sakuskinas en caja eco 12 unid.

Desayuno salado
Para 10 personas 72,50 € / 7,25 € persona
Zumo de naranja recien exprimido
6-8 personas aprox. incluye vasos
Tortilla de patata cuajada recien hecha
Troceada sobre tostas en tabla. 24 unid.
Fuet Casa Riera en tabla 400 g
Acompañado de tostas artesanas y salsa de tomate triturado
con aceite de oliva en caja eco
o
Jamon iberico de cebo cortado muy fino en tabla 250 g
Acompañado de pan feo

Desayuno saludable
Para 10 personas 102,00 € / 10,20 € persona
5 zumos cold pressed M-Z-N-J
(manzana, zanahoria, naranja y jengibre) 250 ml
Brochetas de frutas en caja eco 12 unid.
Pechuga natural de pavo asado en tabla 500 g
(opcion jamon cocido)

Desayuno saludable
Desayuno dulce
Desayuno salado

Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com

Zumos, frutas y bebidas
Frescos, naturales y saludables
Brochetas de frutas                                                            
Preparadas al momento. En caja eco                                                 
Kiwi, fresa y piña Papaya, melon y uva
Zumos cold pressed 250 ml 3,50 €
M-Z-N-J Manzana, zanahoria, naranja y jengibre
Verde Naranja, pepino, espinaca, piña y hojas de apio
Rojo Remolacha, zanahoria, manzana, apio y zumo de limon
Veggie Romero, kiwi, pepino, pimiento verde, lechuga
Detox Limon, jengibre, agua y miel
12 unid. 22,80 €                                                   
(puedes elegir una sola clase)                                                                                                                                          
Tarrina de frutas 5,00 €
Preparada al momento
Acompañada de minitenedor
Tarrina de yogur con frutas 5,00 €
Preparada al momento
Acompañada de cucharilla
Zumo de naranja
Limonada artesana con menta 250 ml 3,50 €                                                                    
Recien exprimido
Litro 14,00 € / 250 ml 3,50 €
Te helado artesano infusionado en frio 250 ml 3,50 €
Con menta y limon                                                                          
Cafe litro 13,00 €
Con fresas                                                            
Servido en envase termico. incluye servicio para cafe

Agua San Pellegrino con gas 250 ml 2,50 €                                                                   
Te 13,00 €
(2 litros de agua + 10 sobres Harney & Sons)
Agua mineral 50 cl 2,50 €
Servido en envase termico. incluye servicio para te

Leche litro 6,00 €
Semidesnatada / desnatada / soja / sin lactosa
Servido en envase termico

Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
8

SALADoS

Todos nuestros
productos salados
se preparan a mano
y al momento en los
obradores de
nuestras tiendas



Selecciona tu producto
preferido y prepara una bandeja
combinandola a tu gusto

Encontraras todos estos productos en la seccion Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com


Salados individuales
Selecciona tu producto favorito y combina tu propia bandeja
inglesito 1,90 €
Cangrejo
Jamon cocido y vegetal

Petit pain 1,90 €                                                                                            
Barrita de cochinita pibil
Esparragos
Salmon ahumado

Pancito 1,90 €
Tortilla de patata
Jamon serrano
Pato con queso trufado
Atun con guacamole
Salmon y aguacate

Petit croissant relleno 1,90 €
Vegetal (de cereales)
Pavo y vegetal (de cereales)
Mozzarella de bufala y tomate
Jamon serrano
Jamon cocido y queso

Minichapata 1,90 €
Sobrasada y brie
Jamon serrano
Atun y vegetal
Jamon serrano y tortilla francesa
Mortadela con trufa, tomate, parmesano y pesto                                                             
Rollito veggie
Lomo iberico con tomate

Barrita 3,00 €
Tortilla de patata
Atun con guacamole
Salmon y aguacate
Cochinita pibil
Solomillo de cerdo con chimichurri

Barrita de cereales 3,50 €
Jamon iberico de cebo
Salmon ahumado y cebollitas


producto vegetariano    producto novedad 2019-2020


Encontraras todos estos productos en la seccion Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com
10

Croissant relleno 3,50 €                                                          
Sandwich 1,90 €
Vegetal                                                                         
Roast beef y queso de cabra
Salmon y aguacate (de cereales) con pan de cereales
Cangrejo                                                                        
Pavo con salsa Cesar con pan blanco
Jamon serrano                                                                   
Salmon ahumado con salsa de eneldo
Jamon cocido y queso con pan de cereales
Mozzarella de bufala y tomate                                                   
Roquefort y jamon dulce con pan de cereales
Pavo y vegetal (de cereales)                                                    
Atun y pimiento asado con pan blanco
Pavo, tortilla francesa y tomate                                                
Vegetal con pan de tomate
Bacon y emmental                                                                
Jamon cocido y queso con pan de tomate
Cangrejo con pan blanco
ingles 3,50 €
Jamon cocido y vegetal                                                          
Minifritos surtidos en caja eco
Jamon serrano y queso fresco                                                    
Pincho de salchicha y bacon, pincho de datil y bacon y croquetas surtidas
Salmon ahumado y aguacate                                                       
10 personas (500 g) 26 unid. aprox. 19,00 €
Rollito 3,50 €                                                                    
5 personas (250 g) 13 unid. aprox. 9,50 €
Pavo y queso fresco
Veggie con hummus de remolacha                                                  
Croquetas surtidas en caja eco
Salmon y aguacate                                                               
Guiso de carne, jamon y pollo, merluza y gambas y bacalao a la riojana
opcion mini 1,90 €                                                              
10 personas (500 g) 28 unid. aprox. 19,00 €
Masa laminada 3,50 €                                                              
5 personas (250 g) 14 unid. aprox. 9,50 €
Ternera con pisto
Mortadela con trufa, tomate, parmesano y pesto                                  
Empanadas 22,50 €/unid
Atun y pimiento asado                                                           
Setas y trufa
opcion mini 1,90 €                                                              
Atun
Carne
New York sandwich 3,50 €                                                          
Bacalao con pasas
Pastrami, queso cheddar y pepinillo                                             
10 personas
Roast beef con brotes verdes y salsa tartara                                    
(opcion troceada sobre tabla 24 unid.) +1,50 €
Veggie con hummus de remolacha
opcion mini 1,90 €

Todos nuestros productos salados se preparan a mano y al momento en los obradores de nuestras tiendas                                 
New York roast beef
producto vegetariano     producto novedad 2019-2020

Encontraras todos estos productos en la seccion Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com

Productos Salados en bandeja o caja eco

Minichapatas en caja eco
Petit croissant rellenos en bandeja                                                              

Minimasa laminada y mini New York en caja eco                                                                   

Minirrollitos y minimasa laminada en caja eco

Pancitos, inglesitos y petit pain en bandeja
Pancitos en caja eco                                                       


Minisandwiches en caja
24 unid. 30,00 €
12 unid. 15,00 €
Barritas en bandeja
Clases: Roast beef y queso de cabra, pavo

20 unid. 60,00 €
10 unid. 30,00 €
con salsa Cesar, salmon
ahumado con salsa de eneldo,
Roquefort y jamon dulce,
jamon cocido y queso, vegetal.
producto novedad 2019-2020


Encontraras todos estos productos en la seccion Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com
12

Tostas en tabla
Tostas de roast beef con
Tostas de
queso trufado y tostas
minitortillas
de salmon con guacamole
de patata
(puedes elegir una sola clase)
24 unid. 30,00 €
24 unid. 45,60 €
12 unid. 15,00 €
12 unid. 22,80 €




Tostas de pan de cristal con
Tortilla de patata
salsa de tomate triturado
cuajada recien hecha
con aceite de oliva
troceada sobre tostas
(opcion guacamole)
24 unid. 15,50 €
10 personas 24 unid. 18,00 €
5 personas 12 unid. 9,00 €




Brochetas en caja eco
Brochetas de tomate
Brochetas de pastrami
cherry y mozzarella
con pepinillo
con albahaca
Acompañadas de salsa
Aliñadas con vinagreta
de mostaza picante
de oregano
12 unid. 22,80 €
12 unid. 19,20 €

Brochetas Veggie
Brochetas de salmon
Apio, tomate semiseco,
ahumado
aceitunas negras y
Acompañadas de salsa
tomate cherry.
de mostaza y eneldo
Pepino, tomate semiseco,
12 unid. 22,80 €
pimiento y tomate cherry
Acompañadas de hummus
de remolacha.
Brochetas de cecina
(puedes elegir una
y mozzarella
sola clase)
Aliñadas con vinagreta
12 unid. 19,20 €
de oregano
12 unid. 22,80 €

producto vegetariano   producto novedad 2019-2020


Encontraras todos estos productos en la seccion Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com
13

Tablas Gourmet
Cecina cortada muy fina con pecorino con trufa
Aliñada con aceite de oliva y pimienta. Acompañada de pan feo
incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 34,60 €
5 personas (250 g) 17,30 €



Foie mi-cuit de pato
Sobre pan de pasas . Acompañado de Gelee PX
10 personas (24 unid.) 42,60 €
5 personas (12 unid.) 21,30 €



Jamon iberico de bellota cortado a cuchillo
Acompañado de pan feo
10 personas (500 g) 75,50 € 5 personas (250 g) 37,75 €
Jamon iberico de bellota Joselito cortado a cuchillo
Acompañado de pan feo
10 personas (500 g) 105,00 € 5 personas (250 g) 52,50 €


ibericos surtidos
Bandeja de jamon iberico
Lomo, jamon, chorizo y salchichon de bellota Joselito
Acompañados de pan feo cortado a cuchillo
10 personas (500 g) 37,80 €
5 personas (250 g) 18,90 €


Fuet Casa Riera
Acompañado de tostas artesanas con salsa
de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco
10 personas (400 g) 24,00 €
5 personas (200 g) 12,00 €


Jamon iberico de cebo cortado muy fino
(opcion lomo iberico de bellota)
Acompañado de pan feo
10 personas (500 g) 48,00 €
5 personas (250 g) 24,00 €


Quesos del mundo
Comte (Francia), oveja al romero (España), Parmesano (italia),
Pecorino con trufa (italia). Acompañados de uvas y pan feo
incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 35,60 €
5 personas (250 g) 17,80 €

Quesos españoles
ibores, idiazabal, Mahon, Pata de mulo. Acompañados
de uvas y pan feo. incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 29,00 €
5 personas (250 g) 14,50 €


Quesos cremosos
Brie, La Laguna oveja con trufa, Camembert, Reblochon.
Acompañados de uvas, mermelada de higos y tostas artesanas
incluye cartel informativo del producto y cuchillo
10 personas (650 g) 42,60 €
5 personas (325 g) 21,30 €

Queso manchego semicurado de leche cruda
Acompañado de uvas y picos camperos
incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 24,00 €
5 personas (250 g) 12,00 €



Mortadela con trufa cortada muy fina y
tacos de queso parmesano
Acompañada de pan feo.
incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 28,00 €
5 personas (250 g) 14,00 €

Pechuga natural de pavo asado
(opcion jamon cocido) Acompañada de tostas artesanas
y salsa de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco
10 personas (500 g) 25,60 €
5 personas (250 g) 12,80 €



En todas nuestras tiendas encontraras a la venta todos los productos
con los que elaboramos las Tablas Gourmet
Encontraras todos estos productos en la seccion Gourmet de nuestra tienda on line pasteleria-.com
15

Miniplatos Naturales
6,80 €/ racion 200 g                 En caja eco
Ensalada griega de pepino con salsa tzatziki
Queso feta, pepino, tomates cherry, aceitunas negras
y salsa de yogur tzatziki

Ensalada de capon con jamon crujiente
Pechuga de capon, manzana roja, pasas, nueces y jamon crujiente

Ensalada de pasta campera
Pasta, patata, pimiento verde, tomate, cebolla blanca, aceitunas, atun y
huevo duro. Aliñada con vinagreta de Jerez

Ensalada de brocoli con batata asada
Brocoli, tiras de batata, tomate semiseco y endivia roja

Ensalada de kale, quinoa y queso azul
Kale, quinoa, espinacas, queso azul, bacon y tomate semiseco
Aliñada con vinagreta de soja y miel

Ensalada de arroz, salmon fresco y mango (inspiracion poke)
Arroz, mango, aguacate, algas, cebolla morada, sesamo y salmon fresco

Ensalada Cesar
Pechuga de pollo marinada, parmesano, bacon, tomate, lechuga y
picatostes. Acompañada de salsa Cesar

Ensalada mixta
Atun, esparragos blancos, huevo duro, tomate, lechuga, zanahoria y
aceitunas. Acompañada de vinagreta de aceite de oliva

Tomate relleno de pato y queso con trufa
Tomates, confit de pato, cebolla confitada, queso con trufa y rucula.
Añadimos pesto para su aliño

Hummus de remolacha
Garbanzos, remolacha, aceite de oliva, comino y sal
Recomendado para compartir. Acompañado de tostas artesanas

(opcion kilo en caja eco 34,00 €)

Todos nuestros miniplatos van acompañados de cubiertos y servilleta


producto vegetariano   producto novedad 2019-2020


Encontraras todos estos productos en la seccion Miniplatos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
16

Miniplatos de proteina
6,00 €/ racion                               En caja eco
Presentados sobre base de brotes verdes
Roast beef
Acompañado de jugo de carne. Racion 70 g

Ternera asada marinada
Acompañada de salsa chimichurri. Racion 70 g

Salmon ahumado Carpier cortado a cuchillo
Acompañado de salsa tartara. Racion 70 g

Lomo de atun marcado en plancha
Acompañado de salsa kimchi-Mayo. Racion 70 g

Tacos de salmon ahumado Carpier con lima
Acompañado de alioli de lima. Racion 70 g

Tacos de bacalao marinado en aceite de oliva y ajo
Acompañado de salsa de tomate triturado con aceite de oliva. Racion 100 g

Pechuga de pollo marinada cortada a cuchillo
Acompañada de jugo de carne. Racion 140 g

Pechuga de pavo asada
Acompañada de salsa de mostaza y miel. Racion 140 g

Solomillo de cerdo al horno cortado a cuchillo
Acompañado de salsa chimichurri. Racion 140 g

Salmon al horno en salsa de naranja
Acompañado de vinagreta de soja y miel. Racion 140 g


Crea tu propio
Menu Miniplatos:
Combina un
miniplato natural +
un miniplato de proteina
12,00 €
Acompañados de cubiertos, servilleta y pan
Presentado en caja menu miniplatos

producto novedad 2019-2020



Encontraras todos estos productos en la seccion Miniplatos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
17

Cremas
6,50 €/500 ml
3,50 €/botella de 250 ml
Crema de calabaza
Crema de verduras
Consome
Salmorejo
Vichyssoise
Gazpacho
*Algunas sopas o cremas pueden variar segun la temporada




Encontraras todos estos productos en la seccion Cremas de nuestra tienda on line pasteleria-.com
18

DuLCES
Pasteles
Tartas de numero
Tartas clasicas
Postres

Desde 1931 aprendiendo
a hacer buenos productos




Encontraras todos estos productos en la seccion Pasteleria de nuestra tienda on line pasteleria-.com
19

Pasteles
Selecciona las clases que mas
te gusten y crea tu caja
Pasteles surtidos en caja eco
24 unid. 18,00 €
12 unid. 9,00 €




Tartaleta de             Tartaleta        Disco de               Bomba de               Flan chino              Alaska                  Bocadito       Canutillo         Capuchina
frambuesa               de limon y        chocolate               naranja                                      de fresa y               de nata        de crema
merengue                                                                              mascarpone




Crocant de               Eclair de        Manzana                Milhojas                  Ruso                   Baileys               Marron         Tartaleta         Tocinito
avellana y trufa          caramelo,                                                                                                                     de crocant         de cielo
crema o                                                                                                                     y chocolate
chocolate



Pasteles surtidos en caja eco
(recomendamos que cada fila sea de la misma clase)                                                                producto novedad 2019-2020


Encontraras todos estos productos en la seccion Pasteleria de nuestra tienda on line pasteleria-.com
20

Tartas de numero




Encarga tu tarta con 48h. de antelacion

Tarta de macaron con frutas de temporada                                             Tarta milhojas de frambuesa
Capas de hojaldre crujiente con crema de sabores,                                 Capas de hojaldre crujiente con nata,
frutas de temporada y macarons. Dos rellenos a elegir:                                  crema pastelera y frambuesas
Pistacho, naranja, vainilla, chocolate, frambuesa, limon o violeta
5 raciones 30,00 €                                                               5 raciones 30,00 €
10 raciones 60,00 €                                                             10 raciones 60,00 €
20 raciones 120,00 €                                                            20 raciones 120,00 €
(opcion letra)                                                                 (opcion letra)

otras opciones de tarta de numero
Selva negra, Milhojas, San Marcos, opera
5 raciones 25,00 € 10 raciones 50,00 € 20 raciones 100,00 €
(opcion letra)


producto novedad 2019-2020                 Si quieres una tarta de mayor tamaño, diseño o relleno diferente
manda un e-mail a clien@pasteleria-.com
Encontraras todos estos productos en la seccion Pasteleria de nuestra tienda on line pasteleria-.com
21

Tartas clasicas
Tarta selva negra
Bizcocho de chocolate con nata
y trufa de chocolate negro terminada
con virutas de chocolate
4 raciones 14,50 €
8 raciones 26,50 €
12 raciones 38,55 €

Tarta San Marcos
Bizcocho de espuma con
crema pastelera,
nata y yema tostada
4 raciones 14,50 €
8 raciones 26,50 €                                                                                                                                                Tarta cheesecake
12 raciones 38,55 €

Tarta tres chocolates
Tarta tres chocolates
Mousse de chocolate negro,
blanco y con leche
4 raciones 17,00 €
8 raciones 29,50 €                                                                                                                                   Tarta milhojas
12 raciones 42,00 €                                                                                                                                  de frambuesa


Tarta cheesecake                                                              Tarta selva negra
Base de sable breton con crema
de queso y mermelada de frambuesa
8 raciones 29,50 €
* 12 raciones 42,00 €

Tarta de limon
Tartaleta de sable con crema de limon
y merengue
6 raciones 20,00 €
* 10 raciones 26,50 €
Tarta de manzana

Tarta de manzana
Base de hojaldre, crema pastelera
con canela y rodajas de manzana
4 raciones 13,50 €                                            Tarta San Marcos
6 raciones 20,00 €
10 raciones 26,50 €

* Tarta solo de encargo

Encontraras todos estos productos en la seccion Pasteleria de nuestra tienda on line pasteleria-.com
22

Tarta milhojas de frambuesa
Capas de hojaldre crujiente con nata, crema
pastelera y frambuesas
4 raciones 17,50 €
8 raciones 33,00 €
12 raciones 50,50 €
Tarta milhojas
Tarta milhojas
Capas de hojaldre crujiente
con nata y crema pastelera
4 raciones 14,50 €
8 raciones 26,50 €
12 raciones 38,55 €
Tarta opera

Tarta opera
Bizcocho de cafe, mouselina de moka y trufa
6 raciones 29,50 €
Tarta fresas
y mascarpone                    10 raciones 42,00 €

Tarta Saint Honore
Base de hojaldre rellena de nata y trufa,
terminada con bocaditos de crema
Tarta Saint Honore                                                                          pastelera caramelizados
8 raciones 26,50 €
* 12 raciones 38,55 €

Tarta de fresas y mascarpone
Tartaleta con masa sable rellena de crema
de mascarpone, decorada con
pistachos pelados y fresas
6 raciones 20,00 €
* 10 raciones 26,50 €

Tarta Sacher
Bizcocho sacher con cremoso de chocolate,
Tarta de limon                                                                                                      mermelada de albaricoque y baño de
Tarta Sacher
chocolate negro
6 raciones 29,50 €
* 10 raciones 42,00 €

Postres individuales 4,50 €

Te recomendamos encargar tu tarta en pasteleria-.com                                                                           * Tarta solo de encargo

Encontraras todos estos productos en la seccion Pasteleria de nuestra tienda on line pasteleria-.com
23

compra en pasteleria-.com
Envio express hoy                                                       Nuestras tiendas
(Productos: segun disponibilidad en tienda)
(abiertas de 9:00 a 21:00 i 363 dias al año)
Entrega en 30 minutos dentro de la M-30
(para pedidos maximo de 200 €)                    Velazquez, 59 i Serrano, 6 i Genova, 12 i Alberto Alcocer, 48
Bravo Murillo, 7 i Aviador Zorita, 39 i Juan Perez Zuñiga, 26
60 minutos fuera de la M-30                  Avda. de los Andes, 22 i Comunidad Castilla La Mancha, 7 (Las Rozas)
Parque de ocio Diversia (La Moraleja)
Recogida express hoy                                        Via de las dos Castillas esquina C/Grecia, 1 (Pozuelo)
(Productos: segun disponibilidad en tienda)
En 20 minutos tu pedido listo en la tienda que elijas.                                         Cafe
(para pedidos maximo de 200 €)                                         Avda. Europa, 26 (C.C. Zielo Pozuelo)
Castellana, 95 (C.C. Moda Shopping)
Servicio de entrega en tu coche
sin coste adicional

Servicio express, solo pedidos on line

Tu compra para mañana                                                       Atencion al Cliente
(Todos nuestros productos disponibles)                             clien@pasteleria-.com
Servicio de entrega
Elige la hora de entrega o recogida                                          914100000
entre las 8:00 y las 20:30,                                    De lunes a domingo, de 7:30 a 21:00
de lunes a domingo

Gastos de envio pedidos on line 5,00 €

Mallorca
Nuevo

* Compromiso de puntualidad
Si entregamos tarde,
te devolvemos los gastos de envio

Todos los datos de entrega
deben ser correctos y la persona que recibe
el pedido debe estar disponible en
su telefono movil durante la franja de entrega



195 RECETAS DE COCINA
OBRA COLABORACIÓN DE USUARIO
Esta obra fue enviada como donación por un usuario. Las obras
recibidas como donativo son publicadas como el usuario las envía,
confiando en que la obra enviada está completa y corregida
debidamente por quien realiza la contribución.
• AJOARRIERO
• AJOARRIERO CON LANGOSTA
• ALCACHOFAS MONTILLANA
• Arroz
• Arroz con miel
• ATASCABURRAS
• BACALAO A LA MIEL
• BACALAO A LA VIZCAINA
• BECHAMEL BELGA
• BERENJENAS A LA MENTA
• BERENJENAS ASADAS/REBOZADAS
• Besugo al horno
• BIZCOCHO
• Bizcocho Genovesa o Masa de Vienesa
• Boeuf de gardiane (res a la camarguesa)
• BOQUERONES EN VINAGRE
• BOQUERONES EN VINAGRE
• Brandada de Bacalao
• Brandada de Bacalao
• Brazo de gitano
• BUÑUELOS DE MANZANA A LA ASTURIANA
• Caballa guisada
• Caballas con salsa de ajo y zumo de lim=F3n
• Caballas con vino blanco
• Cajun
• Calabaza rellena a la Griega
• Calamares rellenos en salsa
• Caldereta
• CALDUCHO
• CAPON MORROCOTUDO
• CARNE MACERADA EN VINO
• Carpaccio de Solomillo de Buey o Añojo
• CAZÓN AL AZAFRÁN
• CAZUELA DE PASTA AL HORNO
• CERDO AGRI-DULCE
• CHOP SUEY
• CHULETAS DE CERDO
• CHULETAS DE CORDERO CON PURE DE NABITOS NUEVOS
• Churros
• CHUTNEY DE PAPAYA PICANTE
• Cigala salteada con cebolla y arroz
• CODORNICES ASADAS A LA CANTONESA
• CODORNICES ESTOFADAS
• Conejo al salmorejo
• CONGRIO A LA BILBILITANA
• CREMA CATALANA
• Crema de coliflor al perfume de jengibre
• CREMA DE NABOS
• Crema fria de calabaza
• Cremas y salsas de manzana
• Croquetas S.XIX
• Cuencos de verduras
• CURRY
• CUS-CUS
• Cus-Cus
• Del libro "La comida criolla"
• DORADA AL AJO COLORAO
• El comediógrafo Francisco de Rojas Zorrilla
• El gazpachoManchego
• Ensalada
• Ensalada
• ENSALADA DE NAVIDAD
• Ensalada mozárabe de bacalao y aguacate a la naranja
• Espalda de ternasco en salsa de trufas
• Esta receta la puso por aquí Cristina Macía, a ver si te gusta
• Estofado de xcarne
• FAR BRETON
• FIDEOS CHINOS FRITOS CON CAMARONES
• Filetes de caballa con salsa de mostaza
• FILETES DE MERLUZA RELLENOS DE NAVAJAS
• Flan de cafe
• FLAN DE HUEVO
• FRANGO NA PUCARA
• Galletas de leche
• Garum
• Gazpacho andaluz
• GNOCCHI A LA ROMANA
• Gratijnado de espinaca con almejas
• GUASACACA
• Helados
• HUEVOS ESCALFADOS EN SALSA DE VINO TINTO
• Ingredientes (para 4 personas humanas)
• INGREDIENTES PARA 2 LITROS
• INTXAURSALSA
• JUDIAS VERDES CON BECHAMEL
• Koftas de vaca
• Kokotxas
• KOKOTXAS
• Las Yemas de San Pablo
• Lasañas con sopa de morillas y níscalos
• LECHE DE COCO CASERA
• Lemoncello
• Licor de platano
• LIEBRE CON PIÑONES
• LIEBRE CON SALSA DE NUECES
• LUBINA A LA SIDRA
• LUBINA AL VAPOR CON SALSA DE VINO BLANCO
• Magret de pato
• MANZANAS ASADAS CASERAS
• MANZANAS REINETAS
• MANZANAS SALTEADAS CON SEMILLAS DE SÉSAMO
• MEJILLAS DE CERDO A LA AMPURDANESA
• MELON AL LICOR
• Merluza al Cava
• MERMELADA DE MANZANA Y LIMON
• Migas a la Extremeña
• MORTERUELO (Paté Manchego)
• MORTERUELO DE CAZA
• MORTERUELO DE MATANZA
• Mousse de Chirimoya
• Oeuf Stroganoff Solomillo de buey Stroganoff
• OLLA GITANA
• OLLA PODRIDA
• OLLA VALENCIANA
• ORO COCKTAIL, SIN ALCOHOL
• Palmitos gratinados
• PAN DE CANELA
• PAPANDUXAS
• Paparajotes
• Papas bravas
• PAPAS CHORREADAS
• PAPATAS CON BACALAO
• PASTAS DE ALMENDRA Y PIÑON
• PASTAS DE COCO
• PASTEL DE PUERROS
• Pastel de trigueros y trucha ahumada
• PATATAS A LA RIOJANA
• PATO LACADO A LA PEQUINESA
• PECHUGAS DE PAVO CON MARISCO
• PERAS RELLENAS
• PERDICES "MALILU"
• Pimientos con huevos
• PIMIENTOS RELLENOS
• PIMIENTOS RELLENOS
• PIMIENTOS RELLENOS DE ARROZ
• PIMIENTOS RELLENOS DE PESCADO
• Piña de pure de papa
• PLATANOS CARAMELIZADOS AL MINUTO CON MUSELINA
DE NATILLAS, JENGIBRE Y NATA MONTADA
• POCHAS
• POCHAS VIUDAS
• POLLO A LA SALSA DE CAVA
• Pollo en escabeche
• Pollo entero asado al horno.
• postre
• POTAGE ESTOFADO DE ZANAHORIAS
• PUCHERO CANARIO
• Pulpitos con tomate
• Pulpo a la feria
• Pulpo a la sochantre
• Pulpo al ajo
• Pulpo con ajos
• QUEIMADA
• QUEIMADA
• RABO DE BUEY AL VINO
• Relleno para pavos
• Revuelto de Ajetes con Gambas
• Revuelto de pimientos del Piquillo con jamón ibérico
• RIÑONES SALTEADOS
• Rollitos de primavera
• Rosquillas de Albaricoque
• Salmon
• Salmon al horno
• SALMON MARINADO
• SALSA AGRIDULCE
• SALSA DE MANZANA PARA ACOMPAÑAR CARNE A LA PLANCHA
• SALSA DE MANZANAS, OTRA MAS
• Sancocho
• Sangria
• Scones de patata, de Irlanda del sur
• SETAS CON CARNE ( ROVELLONS )
• Setas de Marasmius
• Solomillo con ciruelas
• Solomillo de Buey con Rúcola y Soja Germinada
• SOPA DE ALETA DE TIBURON
• SOPA MANCHEGA
• SORBETE DE CHAMPAN
• Sorbete de limón al cava
• Sorbete de sandía
• SORPRESA DE ATUN
• Suflé de quark
• SUKALKI A LA HUNGARA
• TABULÉ
• TARTA COMPOSTELANA
• TARTA DE ARROZ
• Tarta de atun
• TARTA DE CHOCOLATE CON NATA
• Tarta fácil de manzana
• TARTARO DE LUBINA
• TIRAMISU
• Tisana
• TOCINILLO DE CIELO
• TORTILLA DE HIERVAS A LA CAMPESINA
• Transcribo esta receta, sacada de la obra de Juan Altimiras
• Trucha escabeche
• Truchas en escabeche
• Txangurro
• Xatonada
1- Salmon al horno (AA)
Para dos personas
2 rodajas de salmon
1 patata grande
1 cebolla
1 tomate
1 pimiento verde o entreverado
1 chorrito de vino blanco seco
Perejil picado
Aceite de oliva, sal y pimienta
Corta la patata como para tortilla, la cebolla en aros y el pimiento
tambien en aros. Frie cada cosa por separado hasta que esten al punto
(la patata como si fuera para tortilla, no tiene que dorarse mucho).
Pica el ajo menudo y mézclalo con el vino blanco y el perejil
Corta el tomate en rodajas finas.
Unta una fuente de horno con aceite de oliva, poquito, y pon un lecho
de rodajas de patata, encima la cebolla, encima el pimiento, encima el
tomate, y para terminar las rodajas de salmon debidamente
salpimentadas. Mete a horno fuerte cinco minutos, echa por encima el
mejunje de vino blanco-ajo-perejil, y deja cinco minutos mas.
Evidentemente el tiempo depende de lo grueso que sea el salmon y como
te guste de hecho. Personalmente opino que diez minutos es tiempo de
sobra (si no va a comer nadie mas, yo lo hago en cinco minutos para
mi, me gusta el salmon muy crudo).
Ah, lo de freir las patatas, la cebolla y el pimiento se puede hacer
en la freidora sin mayor problema. Hay quien prefiere freir tambien un
poquito el tomate. Para todo tiene que haber gustos...
Para conseeguir el punto de los ajos se puede escalivar una cabeza
entera o bien a fuego muy lento freirlos en aceite hasta quedar
confitados (prefiero esta opción y sin pelarlos)
a) Escalivar o freír los ajos . Pelarlos. En un mortero mezclar la
pulpa de los ajos con un pa de yemas de huevo y añadir despacio el
aceite hasta coseguir una mayonesa suave.
b) Escalivar o freír los ajos . Añadirlos a una mayonesa , si queda
demasiado ligado se puede añadir un poco de caldo suave.
2- Caldereta (AB)
Si por caldereta te refieres a nuestros queridos "suquets" ahí va uno
sencillito:
Para 4 personas:
-1.5 kg pescado de roca (o unos 200gr por persona en filetes)
-4-5 dientes de ajo
-1 kg patatas
Filetear o cortar en rodajas el pescado , Reservar las
espinas para hacer un caldo (cubriendo de agua y aromatizando con 1
clavo y 1 hoja de laurel, hervir unos 25´-30´) En una cazuela de barro
freir los ajos en aceite de oliva hasta que cojan un poco de color,
seguidamente saltear las patatas cortadass a dados gandes , después
ligeramente un poco de perejil . Añadir el caldo de pescado hecho con
las espinas y dejar hervir unos 5 minutos a fuego fuerte para que se
mezcle al máximo con el aceite . Añadir las patatas y el pescado ,
dejar cocer a fuego medio unos 10´, añadir la "picada" de los ajos y
el perejil (se puede agregar almendras o una rebanada de pan frito
para espesar) cocer otros 5´.
3- Scones de patata, de Irlanda del sur (AC)
-harina fuerza
-1 cucharada levdura
-3 patatas medianas , peladas , heridas y aplastadas
-30gr manteca de cerdo derretida
-175 mantequilla ablandada
-75gr azucar
-1 cucharadita de sal
-35cl leche
-1 huevo entero batido
-1 yema batida
Mezclar la manteca de cerdo ,125 gr manetequilla , la sal i
el azucar con las patatas . Deslerir la levadura con la leche y
añadir a la masa de las patatas.Agragar el huevo y la yema.
incorporar la harina y amasar hasta que sea ua pasta elastica ,
reservar en un cuenco grande para que suba
Extender la masa con un rodillo dejandola de un 1 cm de
espesor, cortarla a redondeles . Con los 50gr restantes mantequilla
pintar los redondeles , poner uno encima de otro , Hornear en latas
enmantecadaslos "scones dobles" a 230º de 20´a 30´ , ahsta que hayan
subido y estén dorados
4- Lemoncello (o Limoncello, nunca he sabido como se escribia) (AD)
1 litro de alcohol puro (o absoluto; se compra en farmacias)
1/2 kilo de azucar
1 litro de agua
12 limones (solo se usa la parte amarilla de la piel, intentando
incluir el minimo posible de lo blanco).
Poner la piel de los limones en un botellon con el alcohol durante una
o dos semanas. Mas vale que dicho botellon cierre bien, si no
acabaremos con una bebida apta para ninyos. Y no queremos eso,
?verdad?
El tiempo es variable porque depende de yoqueseque, el caso es que la
piel tiene que ponerse blanca y el alcohol amarillento.
Luego hay que hacer un sirope: se poner a hervir un litro de agua y se
le anyade medio kilo de azucar, y luego se remueve hasta que tenga
consistencia de jarabe. Se deja enfriar (no del todo, con que este
tibio basta), se anyade el alcohol al sirope, se mezcla bien y se deja
enfriar del todo.
Hay que buscarse botellitas pequenyas y medio guapas para guardarlo en
el congelador, y servir helado. No se congela, claro. La cantidad de
alcohol deberia daros una pista de por que. Tiene que estar en reposo
como minimo una semana, y se sirve directo del congelador.
Estupendo para regalar a los amiguetes cuando la Navidad nos ha
pescado pobres...
5- PECHUGAS DE PAVO CON MARISCO (AF)
Para 4 personas.
1/2 kg. de pechugas de pavo en filetes no muy finos.
8 piezas entre langostinos, cigalas, gambones... lo que haya.
1 cebolleta tierna, o media cebolla no muy grande
2 tomates pelados, pueden ser de lata al natural. Pero mejor no.
1 hoja de laurel
1 copa de cava seco o brut. Nada de guarrerías dulces o semis.
Aceite, sal y pimienta
En una cazuela, mejor de barro, calentar un dedo de aceite y saltear
el marisco hasta que tome color. Color de estar hecho, se entiende.
Reservar y, en el mismo aceite a fuego vivo, dorar bien rápido los
filetes de pavo previamente salpimentados al gusto. Al gusto del que
los cocina, no vale que vengan los comensales con exigencias, encima.
Reservar junto con el marisco.
En el mismo aceite, que empezará a estar algo guarro pero bien
sabroso, sofreír la cebolleta cortada fina hasta que esté tierna,
añadir el tomate, dar unas vueltas y dejar hacer a fuego lento quince
minutillos. Añadir el cava y la hoja de laurel entera, y dejar cocer
cinco o diez minutos más, hasta que la salsa esté ligada.
Devolver a la cazuela el marisco y las pechugas, dejar hacer unos
cinco minutos (el pavo tiene que hacerse, pero no secarse, por dios).
Y a la mesa.
6- MEJILLAS DE CERDO A LA AMPURDANESA (AG)
Ingredientes (para 4 personas):
4 mejillas de cerdo
1 cebolla
25 gramos de jamón serrano del país
2 o 3 tomates maduros
un chorrito de vino negro (a ojo y según el gusto)
200 gramos de zanahorias
3 alcachofas
25 gramos de almendras tostadas
1 ajo
perejil
sal
1 hoja de laurel
1/4 de litro de caldo
Sazonar las mejilas de cerdo y dorarlas en una cazuela con un poquito de
aceite. Reservar.
En la misma cazuela que se han dorado las mejillas, y con el mismo aceite,
sofreir una cebolla picada bien pequeña y añadir el jamon serrano cortado a
trocitos pequeños y el tomate rayado y sin las pepitas (no hace falta que
las saqueis todas!!!). Cuando se haya reducido un poco, añadir el vino
negro y dejar reducir y que se evapore. (No olvidar de ir añadiendo sal a
todos los ingredientes que vayamos introduciendo en la cazuela).
Hacer una picada con las almendras tostadas, el ajo y el perejil. Diluir
con un poquito de caldo y añadir a la cazuela.
Introduir de nuevo las mejillas de cerdo en la cazuela con una hoja de
laurel y el resto del caldo.
Cocer todo esto tapado en el horno durante una media hora (ya vereis
cuando
está cocido del todo).
Mientras estén las mejillas en el horno hervir las zanahorias cortadas a lo
largo, con una cucharadita de azúcar, hasta que estén tiernas. Añadir a la
cazuela.
Hervir las alcachofas limpias de las hojas más feas y cortadas por la
midad, con agua y un poco de sal. Una vez hervidas enharinar y freir en
una
sartén con aceite bien caliente. Cuando falten cinco minutos para terminar
la cocción de las mejillas de cerdo añadir a la cazuela.
7- Migas a la Extremeña (AH)
INGREDIENTES:
(Para seis-ocho personas)
1.2 panes candeales de medio kilo, o cualquier pan de
miga bien prieta, del día anterior.
2.150 gr. de panceta adobada
3.150 gr. de chistorra o chorizo picante
4.150 gr. de salchichas frescas
5.2-3 pimientos verdes o entreverados
6.8 dientes de ajo
7.aceite de oliva
8.pimentón picante
9.sal
PREPARACIÓN:
El día anterior, cortar el pan en rebanadas finas, estas en
tiras y las tiras a su vez en cuadraditos. Es lo más laborioso del
plato, los cuadraditos deben tener cosa de un centímetro de lado (no
mucho más, que no vamos a hacer bocadillos, ni mucho menos, que
tampoco queremos pan rallado). El pan deberá estar duro, pero sin
pasarse, que no sirva de arma arrojadiza, vamos. Salpicar de agua con
sal sin que las migas lleguen a empaparse, a veces conviene apretarlas
con las manos para que suelten todo el agua. Luego, cubrir con un paño
limpio y dejar reposar hasta el día siguiente.
Cortar la panceta en cuadraditos o tiras, después de
quitarle la corteza; cortar las salchichas y la chistorra o chorizo en
rodajitas finas, cada cosa por su lado y Dios en la de todos. Cortar
(y dale) el pimiento en tiras, y los ajos en trozos grandes.
En una cazuela bien grande con aceite de oliva, freír el
pimiento y reservar sobre papel para que suelte el exceso de grasa.
Hacer lo mismo con la panceta, la chistorra y la salchicha, cada cosa
por separado y en este orden (es importante sobre todo para que el
agüilla de la salchicha no nos cueza el resto de los ingredientes en
vez de freírlos). Ir salando cada cosa por su lado, con mucho cuidado.
Luego, freír los ajos cortados en trozos grandes, sin que lleguen a
tomar demasiado color, y retirarlos.
En la cazuela tiene que haber quedado grasa abundante, quizá
demasiada. Lo mejor es dejar cosa de un dedo y sacar la restante a una
taza, por si luego nos hace falta. Echar las migas, dar vueltas hasta
que se mpregnen bien del aceite (será el momento de añadir un poco más
de la grasa reservada si no hay suficiente; en este caso, es mejor que
falte, y no que sobre). Añadir el pimentón, dar unas vueltas y volcar
el resto de los ingredientes. Remover un minuto, tapar y dejar reposar
cinco minutos fuera del fuego antes de servir.
Los valientes que no temen al colesterol votan por poner un
huevo frito encima de cada plato de migas. La verdad es que está
buenísimo, pero es dinamita. Sólo para estómagos de gran capacidad y
gente sin miedo a las digestiones pesadas.
Otra posibilidad, esta ya directamente para aquellos que más
que valientes son temerarios, es tomar las migas con el huevo frito Y
un tazón de chocolate caliente. La idea, que puede parecer loca (y de
hecho algo tiene de eso) viene de los tiempos en que las migas eran el
desayuno habitual de los pastores en algunas zonas de España. Los
pobres tipos necesitaban meterse en el cuerpo una comida abundante y
calórica, que les permitiera enfrentarse al frío de la madrugada y a
una jornada de trabajo duro.
8- Cajun (AI)
Para beneficio de los no angloleyentes he traducido una receta cajun
espectacular, hallada durante los desesperantes días en que tuve que
perseguir unas ostras con salsa de rábanos picantes por toda la red.
Por si a alguien le interesa, la cocina cajun (de la cual este plato
es típico) es la que surge por la confluencia de la cocina de los
franceses, la de los indios americanos y la de los negros esclavos, en
la zona de Luisiana de los USA esos. Si mi enciclopedia no miente,
claro. El gumbo... bueno, se podría decir que es una sopa, pero, como
leí no sé donde, “llamar ‘sopa’ al gumbo es como llamar a un Rolls
Royce ‘cacharro que te lleva de un lado a otro’”. Que lo disfrutéis...
GUMBO DU MONDE
Ésta no es, desde luego, la receta “definitiva” del gumbo. Hay un
número de maneras infinito de prepararlo, pero ésta es la que utilizo
más habitualmente.
Lo llamo mi “gumbo de todo”. Tiene ciertas características poco
usuales, como el hecho de aromatizar el caldo de pollo con marisco,
concretamente con las cabezas y cáscaras de las gambas. Creoq ue así
se consiguen unos sabores mucho más ricos y complejos. Apropiaos de
esta receta mientras podáis... si algún día la sirvo en un
restaurante, no seguiré compartiendo mis secretos... :-)
Recordad que es IMPRESCINDIBLE el proceso de preparar el caldo para
este plato. No se puede sustituir por agua ni por caldo de cubitos.
Tengo que insistir en la importancia de este paso. Sí, hay muchas
recetas de gumbo que se elaboran con agua fría, pero a mí no me parece
que valga la pena prepararlo así. No se puede conseguir la complejidad
y diversidad de sabores sin empezar con un buen caldo casero. ¿No me
creéis a mí? Pues escuchad lo que me escribió uno de vustros
compañeros lectores de las Gumbo Pages:
“Sólo quería decirte que he usado tu receta de la Gumbo Page, y según
indicabas me pasé un día entero preparando el caldo. Es el mejor gumbo
que he hecho en mi vida”.
--Bill D.
Ahí tenéis.
El caldo se puede hacer con anticipación y guardarlo en la nevera o
congelarlo.
PARA EL CALDO:
* 8 litros de agua fría
* 4-5 kilos de carcasas y restos de pollo (cuellos, alas, etc.), o
bien un pollo entero cortado en trozos y dorado al horno.
* Las cabezas y cáscaras de las gambas, reservadas del kilo y medio
que habremos pelado para el último paso de la receta (¡las cabezas son
muy importantes!)
* ¼ de kilo de cebollas, picadas
* 125 gramos de apio, tallo y hojas, todo picado
* 125 gramos de zanahorias, picadas
* 2 cabezas de ajos cortadas por la mitad en sentido horizontal
* Una bolsita de gasa pequeña o una bola para preparar infusiones,
con:
- 1 cucharadita de granos de pimienta negra, machacados (no
molidos)
- Unas cuantas ramitas de perejil
- 1 hoja de laurel
- ½ cucharadita de tomillo seco
- ½ cucharadita de estragón seco
- ½ cucharadita de orégano seco
- ½ cucharadita de albahaca seca
(Si es posible, por favor, comprad las gambas con cabeza. Las cabezas
de las gambas darán un sabor maravilloso al caldo, sin ellas no será
un verdadero gumbo de Nueva Orleans. Conseguid las cabezas como sea).
Quitar la piel del pollo y cortarlo en trozos de 8-10 cm., dejando
parte de los huesos al descubierto. Dorar en el horno los trozos y
huesos de pollo durante veinte minutos a 180º. Poner el pollo en una
olla bien grande junto con el agua, y dejar que hierva despacito. De
cuando en cuando quitar la espuma sucia que se formará arriba (¡este
proceso de preparar el caldo hace que la casa huela MUY bien!). Dejar
que siga el hervor durante tres horas como mínimo, mejor cuatro. Esta
cocción tan larga es lo que extrae todo el sabor a la carne y huesos
del pollo, así como la gelatina natural de los huesos. Al
refrigerarlo, un buen caldo de pollo tiene que quedar claro y
gelatinoso.
Añadir la cebolla, el ajo, las zanahorias y el apio. Hacer un saquito
de hierbas con la gasa (un trozo cuadrado de unos 10 cm. de lado) y
meter dentro la pimienta, el perejil y las hierbas secas. Atarlo para
que no se salgan. Si se quiere, atarlo con un cordelito y éste al asa
de la cazuela, así será más fácil recuperarlo luego). Dejar hervir una
hora más, y entonces añadir las cabezas y cáscaras de las gambas.
Hervir otra media hora.
Recordad que lo mejor es no remover el caldo mientras está hirviendo,
así saldrá mucho más claro.
Colar a conciencia. Lo mejor es hacerlo a través de un colador o chino
con un par de capas de tela limpia y húmeda. Si se va a utilizar el
caldo de inmediato, quitar toda la grasa posible con un trozo de papel
de cocona; si no, regriferar inmediatamente la olla en la pila de la
cocina llena de agua con hielo, removiendo para llevar el líquido
caliente del centro a los lados. No basta con poner el caldo en la
nevera, así no se enfriará tanto como para impedir la posible
multiplicación de bacterias nocivas. Para desgrasar el caldo con
facilidad, refrigerar hasta que la grasa se solidifique en la
superficie y luego quitarla con una espumadera.
Salen unos cinco litros de caldo.
(Si se quitan las cáscaras de las gambas, éste es un caldo de pollo
estupendo para otros usos. Las cáscaras y cabezas se añaden en el
último momento para dar el sabor a marisco adicional que a mí me gusta
especialmente para este plato. En cambio, para otras recetas es mejor
preparar caldo de pollo o de pescado, no mezclarlos. El caldo aguanta
unos cuantos días en la nevera y hasta seis meses en el congelador).
PARA EL ROUX:
* 300 gramos de harina
* ¼ de litro de aceite
Mezclar a base de bien en una sartén o cazo de fondo grueso, y dejar
hacer a fuego medio o fuerte SIN DEJAR DE REMOVER. ¡MUCHO
CUIDADO NO
SE VAYA A QUEMAR! Si empiezas a ver motitas netras en el roux, ya la
has hecho buena. Tíralo y empieza de nuevo. Sigue cocinando y
removiendo hasta que el roux se ponga cada vez más oscuro. Con un buen
recipiente de fondo grueso, se puede obtener un excelente roux oscuro
en unos veinte minutos.
La gente de Nueva Orleans prefiere por lo general un roux color dorado
o cacahuete, así que si lo prefieres hazlo así. En cambio los cajuns
lo prefieren oscuro, y yo también. Si estás seguro de que no quemarás
el roux, hazlo hasta que tenga un color moreno, marrón rojizo, casi
tan oscuro como el chocolate con leche. Cuando está casi acabado el
roux tiene un olor parecido al del café tostado, ¡yumm!
Si prefieres el roux dorado o a mitad de camino, reduce la cantidad
que vas a utilizar; el roux oscuro no tienen tanto efecto espesante,
ya que la fécula se ha tostado en buena parte.
A medida que el roux se acerca al color adecuado hay que bajar el
fuego o apagarlo por completo, porque el calor del recipiente hará que
se siga haciendo. También se pueden añadir cebollas, pimientos y apio
al roux cuando está a punto de terminar de hacerse para detener el
proceso de cocción y ablandar las verduras. SEGUIR REMOVIENDO el
roux
hasta que esté relativamente frío. Luego, añadir al caldo.
Si al roux lo llaman “napalm cajun” es por buenos motivos. Que no te
salpique ni una gota.
Si no tienes un recipiente de fondo suficientemente grueso, o si te
preocupa preparar el roux a fuego alto, recuerda que el roux oscuro al
estilo cajun tardará cosa de una hora en hacerse a fuego lento,
siempre removiendo constantemente. Así que, si andas escaso de tiempo,
un buen roux dorado al estilo criollo te dará un resultado igualmente
bueno y en la mitad de tiempo. Recuerda también que el roux se puede
preparar por adelantado y luego se conserva en la nevera o en el
congelador. Con un poco de práctica te saldrá de maravilla.
PARA EL RESTO:
* Un pollo o una pintada, sin menudillos y en trozos
* 400 gramos de salchicha ahumada y/o salchicha criolla picante
* Kilo y medio de gambas
* 6 blue crabs xxx limpios, partidos por la mitad y con las pinzas
aparte
* Kilo y cuarto de quimbombó o quingombó (yo lo sustituyo con
guisantes o habitas tiernas en su vaina)
* 2 cebollas, picadas
* 1 manojo de cebollas tiernas con sus tallos, todo picado
* 2 pimientos verdes, picados
* 5 tallos de apio, picados
* 3 hojas de laurel
* Varios dientes de ajo, molidos
* 1 manojo de perejil fresco, picado
* Condimento criollo al gusto, O BIEN pimienta negra, blanca y de
cayena, al gusto.
* Sal al gusto
* Unos golpes de Tabasco, o al gusto
* Arroz de grano largo recién cocido
Espolvorear los trozos de pollo con condimento criollo y dorar en el
horno. Cortar la salchicha en rodajas y dorar también, eliminando toda
la grasa que suelte.
Si no habías añadido las verduras al roux, saltear las cebollas, las
cebolletas, los pimientos y el apio, y añadir al caldo. Añadir el
pollo y la salchicha. Agregar las hojas de laurel y el condimento
criollo o pimientas al gusto, y remover. En cuanto empiece a hervir,
bajar el fuego para que el líquido apenas tiemble, y dejar hacer unos
45 minutos. Probar de cuando en cuando y rectificar de condimentación
según haga falta.
Añadir el quimbombó (o sustitutos) y dejar hacer media hora más. En
cuanto empiece a estar tierno, añadir el perejil, el cangrejo xxx en
mitades y sus pinzas. Cocinar quince minutos y añadir las gambas.
Éstas deben hacerse sólo el tiempo necesario según su tamaño, entre
cinco y ocho minutos, lo justo para que se pongan rosadas. Hay que
tener cuidado de no hacerlas demasiado, por eso se agregan en el
último momento.
Si se ha formado algo de grasa en la superficie del gumbo conviene
quitar el máximo posible.
Servir generosas cantidades en cuencos sobre arroz caliente. No
olvidemos que el arroz es lo primero que se debe poner en el cuenco, y
no es optativo, pese a la tendencia existente en algunos restaurantes
de Nueva Orleans a servir un gumbo sin arroz.
He trabajado durante años para refinar esta receta. Si preparas este
gumbo y lo sirves a tus invitados sin darme el crédito merecido y
entonar mi nombre, enviaré un gris-gris vudú MU MALO en tu dirección
(tengo un demonio gris-gris trabajando a modo de “background process”
en este momento)... ¡así que cuidado!
9- SALMON MARINADO (AJ)
-Comprar un lomo de salmón sin espinas, preferiblemente de la parte
anterior.
-Mezclar (por cada Kg de peso de salmón): 30 gr de azucar + 40 gr de sal
fina + 1 cucharadita de pimienta blanca.
-Pasar el lomo del salmón por esta mezcla.
-Ponerlo en una fuente honda con la piel hacia abajo y cubrirlo con
eneldo picado.
-Ponerle encima una tablilla y peso encima (yo pongo latas de cerveza 6
para un Kg).
-Meter en la nevera 2-3 dias girando la pieza 2-3 veces para que se
empape del juguillo que destila.
-Sacarlo y limpiarlo de sal con agua. Cortarlo en lonchas muy finas.
Servir con esta salsa:
SALSA AGRIDULCE PARA EL SALMÓN MARINADO
-Mezclar:
4 cucharadas de mostaza de Dijon (o normal).
3 cucharadas de azucar.
2 cucharadas de vinagre.
5 cucharadas de aceite de oliva.
3 cucharadas de eneldo picado.
3 cucharadas de agua (discrecional).
Hola, este es un postre vasco practicamente desconocido. Pruebalo si te
gustan las nueces.
10- INTXAURSALSA (AK)
-Pelar nueces hasta conseguir 250 gr. de fruto.
-Machacarlas en un mortero o en una trituradora de robot hasta conseguir
una harina que debe de ser lo mas fina posible.
-Hervir un litro de leche con un palo de canela y 250 gr de azucar.
-Añadir la harina de nueces removiendo y hervir a fuego lento sin dejar
de remover durante 45 minutos (si espesa mucho se le puede añadir algo
de leche).
-Debe quedar como unas natillas espesitas.
-Pasar por el chino o pasapurés.
-Se puede tomar frio o caliente (a mí me gusta frio).
Aprovechando el escaneo que hice para enviar estas recetas a un
"forofo" del pulpo de Galicia, pego en este grupo las recetas que he
sacado del libro Cocina Gallega, para que sirvan de regocijo a los
amantes del "optopus galaicus". Buen provecho, amigos.
11- Pulpitos con tomate (AL)
Ingredientes:
Kilo y medio de pulpitos
1 tazón de salsa de tomate
2 dientes de ajo
1 cucharada de perejil picado
1 vasito de vino blanco
1 vaso de aceite
Sal, pimienta y romero
Lavar bien los pulpitos y dejarlos escurrir. Poner el aceite en una
sartén, añadir los ajos, el perejil y una ramita de romero y rehogar
los pulpitos por espacio de diez minutos.
Rociarlo luego con el vino blanco y la salsa de tomate, sazonar de sal
y pimienta y dejar cocer una hora aproximadamente. Si espesa demasiado
aclararlo con un poco de agua fría durante la cocción.
Servir caliente en cazuela de barro.
12- Pulpo a la feria (AM)
Ingredientes:
2 kilos de pulpo
1 cebolla pequeña
1 vaso de aceite de oliva
1 cucharada de pimentón dulce
1 cucharada de pimentón picante
Sal gruesa
Lavar el pulpo para quitarle el limo que trae Mazarlo para que
ablande.
Poner el agua a hervir con la cebolla en una cacerola, cuando
rompa a hervir introducir el pulpo en la cazuela y levantarlo dos o
tres veces, volviéndolo a meter. Dejarlo cocer durante 45 minutos,
pincharlo y si está blando retirarlo del fuego. Cuando se vaya a
servir, después de haberlo dejado reposar unos 15 minutos, quitarlo de
la cazuela y cortar en trozos no muy gruesos con tijeras. Sazonar con
sal y aceite y espolvorear de pimentón (la cantidad puede variar según
lo picante que se desee).
13- Pulpo a la sochantre (AN)
Ingredientes:
Kilo y medio de pulpo
2 cebollas
2 pimientos
3 tomates
2 cucharadas de perejil
4 dientes de ajo
Sal y pimienta
Mazar y lavar el pulpo. Cocer y trocear. Hacer un rustrido con
la cebolla y los pimientos muy picados. Cuando esté dorado incorporar
el tomate pelado y el perejil machacado con los dientes de ajo.
Sazonar de sal y pimienta. Añadir el pulpo troceado y dejar cocer
revolviendo frecuentemente para que no se pegue, durante unos doce o
quince minutos.
Servir caliente en cazuela de barro.
14- Pulpo al ajo (AÑ)
Ingredientes:
Kilo y medio de pulpo
6 dientes de ajo
1/4 de litro de aceite
Sal
Se lava el pulpo y se maza. Se cuece y una vez cocido se parte
en trozos pequeños que se saltean con el aceite y con los ajos
picados. Se sirve en cazuela de barro y se presenta hirviendo a la
mesa.
15- Pulpo con ajos (AO)
Ingredientes:
Kilo y medio de pulpo
6 dientes de ajo
1 cucharilla de pimentón picante
1 cucharada de pimentón dulce
1 vaso de aceite
Sal gruesa
Agua
El pulpo puede ser congelado, curado o fresco. En los dos
primeros casos no es necesario mazarlo, pero si es fresco el secreto
de que esté tierno consiste en mazarlo antes de cocerlo.
Se pone a hervir abundante agua en una olla a poder ser de
cobre o de porcelana (en aluminio no queda tan bien). El pulpo se mete
y se saca tres veces para asustarlo», pues así escaldado queda más
tierno. Se deja cocer durante dos horas y media o tres. Si no va a
servirse en el momento es mejor no retirarlo del agua. Se corta luego
en trozos con una tijera y se sazona con sal gruesa, el pimentón
picante y el dulce (la cantidad de picante varía según el gusto), los
ajos muy picados y el aceite. Todo en crudo. (Para la ajada se doran
los ajos, pero en este caso no.) Puede servirse tanto caliente como
frío, preferiblemente en platos de madera.
(Recetas extraídas del libro "COCINA GALLEGA", de Alvaro
Cunqueiro y Araceli Filgueira Iglesias. Editorial Everest, S.A.,
1985)
16- Pollo entero asado al horno (AP)
Ingredientes:
- 1 pollo entero
- albahaca
- 2 o 3 dientes de ajo
- un ramito de hierbas aromáticas
- unas patatas
- unas zanahorias
- 1 o 2 cebollas
- sal
- pimienta
Untad con aceite una fuente para ir al horno y colocais el pollo entero
(pero limpio, eh?) salpimentado y con la albahaca esparcida por todos los
lados. En su interior colocais los dientes de ajo y el ramito de hierbas.
Colocad tambien en la fuente la cebolla cordata en rodanjas, no muy finas,
unas patatitas cortadas redondas y unas zanahorias cordatas pequeñas y
redondeadas.
Cocedlo todo al horno muy bajo (150º o un poco menos) durante una 1h. y
45
m. Cuando falten unos 30 o 45 minutos para finalizar la cocción, le hechais
una taza de las de las de café de vino rancio por encima y durante el resto
de la cocción lo vay bañando de vez en cuando con este jugo.
Ya vereis como os va a quedar un pollo muy jugoso y tierno.
Que aproveche.
17- Ensalada (AQ)
Ingredientes (para 4 personas):
- 1 lechuga o escarola (lo que os guste más).
- 2 patatas no muy grandes.
- 2 huevos duros
- 2 tomates
- anchoas
- pimiento cocido al rescoldo
- pimeinto verde
- aceitunas (verdes, negras o arbequinas, las que os gusten más)
Para la salsa vinagreta
- 1 yema de huevo
- 3 cucharadas de vinagre
- 12 cucharadas de aceite de oliva
- sal
- pimienta
Preparación:
Coced las patatas con piel y todo durante unos 20 o 30 minutos, según lo
grande que sean y de la variedad. Cuando estén frías las pelais y las
cortas a rodanjas.
En un plato colocais un fondo de lechuga o escarola, las patatas cortadas a
rodanjas en el centro y los huevos duros también cortados a rodanjas
alrededor de las patatas. Cortad los tomates a octavos y los colocais por
encima de las lechuga o escarola. Luego le poneis unas aceitunas, unas
tiras de pimiento cocido, unas tiras de anchoas y unas rodanjas de pimiento
verde. Mientras vais montando el plato lo vais regando con una salsa
vinagreta con huevo hecha de la siguiente manera:
En un mortero o plato se pone la yema de huevo con un pellizco de sal y
pimienta y se mezcle bien con un batidor. Se le añade una cucharada de
vinagre -se bate-, cuatro de aceite -se bate-, una de vinagre ... y así
sucesibamente hasta completar todas las que pone en la receta. Vereis
como
os queda una salsa ligada pero un poco ligera.
18- FILETES DE MERLUZA RELLENOS DE NAVAJAS (AR)
Ingredientes para 4 personas
1 Kg. de merluza
16 navajas frescas
4 dientes de ajo
Medio limon
sal
perejil
2 tomates
1 cebolla pequeña
1 dl. de aceite de oliva
25 grs. de mantequilla
2 yemas de huevo
1 cuarto de litro de caldo de pescado
Una cucharada sopera de harian
Pimienta blanca
Pan rallado.
Preparación
Picamos la cebolla muy fina y los tomates, sin piel ni pepitas, los
cortamos en trocitos pequeños. En un mortero majamos los ajos, el
perejil, y despues le mezclamos un poco de aceite frito y la sal. Lo
reservamos. De un lomo grende de merluza sacamos filetes finos y los
aplastamos bien. Los sazonamos con sal y limón y tambien se reservan. En
una sartén con aceite de oliva rehogamos la cebolla y a continuación el
tomate. Al cabo de 5 minutos le agregamos las navajas. salpimentamos y
tapamos el recipiente. Una vez abiertas, apartamos est sogrto del fuego
y retiramos las conchas de las navajas. Entre dos filetes de merluza
colocamos unas navajas en su sal y cerramos bien sus extremos. Los
colocamos en el horno, se unta un el majao preparado anteriormente. Los
horneaos durante 10 minutos a a 180 grados y los acompañamos con la
salsa.
19- PATATAS A LA RIOJANA (AS)
> Después de probar varias formas de hacer este plato, ahí va la receta
> que más me gusta (y además la más sencilla):
> En una cazuela se ponen 4 cucharadas de aceite de oliva, y en él se
> sofríe una cebolla, dos dientes de ajo y un pimiento verde (picados
> finos), media hoja de laurel y perejil. Una vez sofrito, añadir el
> chorizo (de guisar) partido en trozos de 3 cm, de ancho hasta que
> suelte la grasa. Añadir las patatas (mejor si son viejas), agua (que
> cubra justamente) y la sal; cocer tapado a fuego lento entre 30 y 45
> minutos. Buen provecho!
Un toque maravilloso para las patatas a la riojana es el pimiento
choricero, y ahora que lo venden en tarritos y no hay que ponerlos en
agua y todo eso...Yo lo añado justo al principio, y en cambio el
chorizo no lo echo hasta el final, para que no se quede duro.
Carmen
Rebuscando cosas sobre el gazpacho, he encontrado en el libro
"La cocina andaluza" de Miguel Salcedo Hierro, este delicioso soneto
que no me resisto a transcribiros :
Se machacan de un ajo cuatro dientes
con sal, miga de pan, huevo y tomate,
y en aceite de oliva bien se bate
majando con los ritmos convenientes.
Se junta el agua con los ingredientes
para que, así, la masa se dilate
y se echan al conjunto, por remate,
chorrillos de vinagre intermitente.
Cuando quede diluída bien la pasta,
afile el colador su noble casta
y, para guarnecer plato tan fino,
démosle ya su peculiar acento,
echándole trocitos de pimiento,
de cebolla, de pan y de pepino.
**************************************
20- Esta receta la puso por aquí Cristina Macía, a ver si te gusta (AT)
INGREDIENTES:
300 gr. de salsa de tomate
125 gr. de miel
125 ml. de zumo de limón
1 cucharada de salsa de soja
1 cucharada de salsa Worcestershire
1 cucharadita de ajo en polvo
2 cucharaditas de sal
1 cucharadita de albahaca (si es seca, media)
1 cucharadita de mostaza (si es en polvo, mejor)
1/4 de cucharadita de Tabasco
PREPARACIÓN:
Mezclar todos los ingredientes y dejar reposar al menos un par de horas
antes de utilizarla. Se puede espesar con almidón, o algo así.
21- Transcribo esta receta, sacada de la obra de Juan Altimiras (AU)
"Nuevo Arte de Cocina, sacado de la escuela de la experiencia
económica", editada en Madrid, 1760, por Antonio Pérez de Soto, en su
"Quarta impresión" :
"Tomarás calabaza, cebolla, tomate, peregil, yerva-buena, y lo
freirás todo ; luego lo echarás en una vasija ancha, desharás bien los
huevos, sazonalos de sal, les pondrás fuego arriba y abajo, hasta que
se tuesten, después los cortarás como tortada y podrás servir."
Aviso a los no iniciados, que Altimiras es uno de los
"grandes" de la cocina española "clásica".
Yo pienso -con toda la humildad del mundo- que en la segunda
parte de su receta lo que está prescribiendo Altimiras es que la
fuentecita, con la fritanga sobrecubierta de los huevos batidos, se
meta en el horno precalentado. ¿Estáis de acuerdo?
Si os gusta, rebuscaré de su libro alguna otra recetita
entrañable. El nombre de ésta es digno de la mismísima Cristina Macia.
Sos quiero, gentes.
GUILLERMO
21- El gazpachoManchego (AV)
Ingredientes
10 tomates maduros medianos o unos 2.5 k.g
2 pepinos
1 cebolla pequeña
1 pimiento verde
1 pimiento rojo
1 diente de ajo pequeño.(opcional dependiendo de la cebolla)
Sal,vinagre, aceite,pan y agua.
Instrumentos de cocina.
2 bols (preferiblemente de acero ) uno grande para 7l. y uno pequeño
1l.
1 una batidora
1 cacillo o cuchara sopera
1 colador o un chino con su mano.
1tabla de madera, cuchillo de sierra y puntilla.
receta: coge media barra de pan duro y rompela en el bol pequeño y le
echas
tres buenos chorros de vinagre ( no uses de Jerez en esta receta) dos
cucharadas grandes de aceite, sal (un par de cucharaditas) y un cuarto de
litro de agua.
dejas que el pan se ablande.
Troceas los tomates con el cuchillo de sierra o de cortar el pan. Cada
tomate en cuatro. pela los pepinos con la puntilla quit´ándole los extremos
que ya sabes que amargan y trocealos en cuatro tambien.Los pimientos
tambien cortalos despues de limpiarle las semillas. La cebolla partela de
la siguiente manera y veras que facil es de pelar: Cortas los dos extremos
y haces un corte por la mitad y le quitas la piel junto con la primera
capa. Troceala.
Todo esto lo trituras en el bol grande con la batidora por tandas:
tomates,pepino cebolla,el pan con el vinagre y aceite llevando cuidado de
no mancharte porque salpica bastante.Si ves que esta muy espeso añadele
agua prudentemente.
Despues de triturarlo pasalo por un colador grande a la fuente donde vayas
a servirlo. Conforme vayas pasando lo triturado al colador, con el cacillo
te ayudas a que filtre dando vueltas circulares alrededor de la rejilla.
Cada dos pasadas limpia el colador de las pieles acumuladas.
Una vez que hayas filtrado el gazpacho dale un toque con la
batidora(limpia
de pieles) para homogeneizarlo. Pruebalo de sal y vinagre y rectifica si es
preciso.
Si vas a tomarlo inmediatamente admite cubitos de hielo. De otra manera
es
mejor enfriarlo unas horas.
Hay quien pone como guarnición a esta estupenda sopa fria dados o
"mirepoix" de sus ingredientes en crudo con pan frito.
22- BERENJENAS A LA MENTA (AW)
Ingredientes: Para 4 personas, 4 berenjenas medianas, 1 cebolla, 2
tomates maduros, 1 manojito de menta fresca, 1 diente de ajo, perejil,
sal, aceite de oliva, 2 cucharadas soperas de pan rallado.
Partir las berenjenas a lo largo e introducirlas en una olla con
abundante agua salada hirviendo hasta que esten tiernas (15 minutos
aproximadamente). Escurrilas. Preparar un sofrito con la cebolla
cortada fina y el tomate. Vaciar las berenjenas de su pulpa, cuidando
de no romper la piel. Picar la pulpa de la berenjena y la menta y
añadirlas al sofrito. En una bandeja de horno colocar las "barquitas"
de berenjena y rellenarlas con el sofrito. Picar el ajo y el perejil,
mezclar con el pan rallado y espolvorear con la mezcla la superficie
de las berenjenas. Aliñar con aceite y poner a gratinar en el horno
precalentado hasta que se doren.
23- brazo de gitano (AX)
Ingredientes para el bizcocho
- 3 huevos
- 100 g. de harina
- 100 g. de azúcar
- ralladuras de limón
- 1 cucharadita de levadura en polvo
Ingredientes para la crema (proporciones para 1/2 litro de leche, pero con
las proporciones para 375 cc de leche tendreis suficiente)
- 1/2 l. de leche
- 3 o 4 yemas de huevo
- 2 cucharadas, un poco planas, de fécula (unos 40 g.)
- 125 g. de azúcar
- vainilla, canela o piel de limón
Si preferiis nata con 300 g. tendreis suficiente.
Preparación:
Haced el bizcocho trabajando bien las yemas de huevo con el azúcar, con
una
cuchara de espátula de madera, hasta que quede una pasta esponjosa i fina ;
añadid las raspaduras del limón ; en este punto añadid la harina, mezclada
con la levadura, hasta que os quede todo bien unido ; todo seguido añadid
las claras a punto de merengue, haciendolo con mucha suavidad.
En una placa de horno poned un papel de barba o vegetal bien untado y
poned
la pasta, dejandola delgadita. Hacedla cocer la horno un poco fuerte unos 8
o 10 minutos, no más. Si se cuece demasiado la pasta os quedaría seca y no
se podría enrollar, porqué se rompería.
Una vez esté cocida, ponedla encima del mármol y sacadle el papel con
mucho
cuidado ; tombadla y ponedle un trapo de cocina para que no se seque (la
misma humedad que hará el mármol nos la conservará tierna hasta el
momento
de rellenarla).
Para hacer la crema trabajad las yemas de huevo con el azúcar en un cazo
que no sea de aluminio, hasta obtener una mezcla fina, un poco espesa.
Todo
seguido mezclad la fécula : cuando esté todo bien unido, hechadle la leche
hirviendo, perfumada con el gusto que querais. Mezcladlo con el batidor y
ponedlo al fuego ; idlo mezclando continuamente hasta que empieze a
hervir.
Sacadlo del fuego y no dejeis de mezclar energicamente unos segundos
más.
Dejardla enfriar. Mientras se enfría idla mezclandola de vez en cuando.
Una vez la crema fría extendedla por encima de la masa, por la parte donde
había el papel, y enrolladla con mucho cuidado. Como punto final poneis
ponerle por encima azúcar de lustre. Si os gustase más, podeis hacer el
medio litro de leche de crema y la crema que os sobre la podeis extender
por encima del brazo, luego azúcar normal por encíma y quemarla con la
placa de quemar.
Enfriar en la nevera y a disfrutar.
24- Tisana (AY)
1 botella de cava
1/4 l. de vino blanco
1/4 l. de jerez dulce
1/2 l. de agua mineral
200 g. de melocotón en almíbar
150 g. de cerezas en almíbar
1 naranja
1 platano
2 copitas de cointreau
Cortad las frutas a dados pequeños. Mezclad todos los líquidos i añadid las
frutas. Ponedla en el frigorífico para servidla bien fría.
25 Helados (AZ)
* Si los haces con una heladora, una vez fría la crema o la mezcla que
querramos helar, se pone en el depósito metálico, se tapa bien y se
envuleve con hielo triturado, mezclado con sal gorda, que hace que se hiele
más deprisa ; todo seguido se hace rodar la manita hasta que el helado coja
consistencia.
* Si lo haces en el congelador de la nevera, la forma más práctica y
actual, tienes que tener encuenta estos puntos.
- Una vez preparada la crema o mezcla deseada, i completamente fría
(es
mejor dejarla toda la noche en la nevera normal, así la crema coje más
consistencia y el helado queda mejor), se pone en una o dos bandejas
metálicas (ni de plástico ni de vidrio, porqué tardaría mucho más en
helarse), y se coloca en el congelador de 45 a 60 minutos, según la
temperatura tardará más o menos en helarse. Pasado este tiempo, más o
menos, el helado ha de haber empezado a helarse de los lados, quedando un
poco tierno de enmedio. Entonces se trabaja con un tenedor o bien con un
batidor manual, hasta que se obtenga una crema espesa y fina. Si se desea
se puede mezclar nata, sobretodo en los de crema, ya que de esta manera
quedan más suaves y esponjosos. Se vuelve a colocar en el congelador,
hasta
el momento de servirlo. Normalmente tarda unas dos horas a estar a punto.
Helado de vainilla
- 4 yemas de huevo
- 150 g. azúcar
- 1/2 l. de leche
- Una barrita de vainilla
Preparad una crema inglesa, trabajando las yemas de huevo con el azúcar,
hasta que la pasta blaquee. Hechadle la leche hirviendo, perfumada con la
vainilla, mezclando enérgicamente ; ponedla en el fuego, sin dejar de
mezclar, hasta que empiece a hervir, pero sin dejarla hervir ; retiradla
del fuego y continuad mezclando unos segundos más. Dejard enfriar la
crema
y idla mezclando de vez en cuando. Y seguid las instrucciones explicadas
antes sobre su congelación. Recordad que podeis añadirle nada.
Ahora no tengo más tiempo pero pronto te mandaré más recetas de
helados que tengo (café, almendra, xocolate, de nata con fresas, bescuit
glacé, mulato) y pasteles helados.
26- CUS-CUS (BA)
INGREDIENTES
•1 Kg. de carne de cordero troceada •2 cebollas picadas •2 Tomates •2
Nabos
•2 Zanahorias •150 Grs. de judías verdes •3 calabacines •Aceite, Sal
•Pimienta •Pimentón •Azafrán •Cominos •Pasas
PREPARACION
Poner la carne en una olla. Añadir las cebollas picadas, las zanahorias y
nabos troceados, el aceite y una cucharadita de todas las especias.
Cubrirlo con agua y cocerlo lentamente durante una hora. Poner el Cus-Cus
en un colador que ajuste con la olla y hacerlo cocer durante una hora.
Incorporar el guiso las pasas, judías verdes, calabacines y tomates
troceados. Sacar el Cus-Cus a una fuente grande y colocar encima el guiso
de cordero.
27- Churros (BB)
500 gramos de harina.
1/2 lito de agua
6 gramos de sal.
Aceite para freirlos y azucar para espolvorearlos.
Procedimiento.-
En un cazo se pone a hervir el agua con la sal, cuando rompe a hervir se
echa de golpe toda la harina y fuera del fuego se mezcla bien, hay que
hacerlo con una espatula o chuchara de madera fuertes, pues la mezcla
espesa mucho, bueno se pone como una bola, hay que trabajarla bien para
que
la pasta quede bien fina, es decir sin grumos.
Se deja enfriar un poco y cuando este tibia se pone en la churrera, se van
haciendo los churros, que caigan suavemente sobre la sarten, que ya tendra
el aceite bien caliente y se frien, cuando esten dorados se sacan de la
sarten y se espolvorean con azucar.
Tiempo total de ejecucion unos 30 minutos max.
Si se quiere mejorar un poco la testura de los churros se puede sustituir
parte de agua por leche y añadirle un poco de mantequilla.
Precauciones de seguridad a tener en cuenta:
Como la masa cuando se mete en la churrera esta bastante compacta y hay
que
empujar con bastante fuerza si la churrera es de embolo manual, hay que
tener cuidado de que no se nos resbale y vayamos a meter una mano en el
aceite.
Son mejores para usar churreras de embolo a tornillo, hay unas de aluminio
en el mercado que van muy bien.
Cuando se estan friendo los churros, no tener niños alrededor, pues suele
ocurrir que un churro explote y proyecte aceite hirviendo por los
alrededores. Esto no es que sea frecuente, ( a mi me ha pasado una vez
desde hace mas de 20 años que llevo haciendo churros de vez en cuando en
cas), el motivo de este incidente creo que es debido a que queda atrapada
dentro de la masa una burbuja de aire y al calentarse se expansiona y
esplota.
28- Mousse de Chirimoya (BC)
INGREDIENTES:
3 chirimoyas de tama=F1o medio y bien maduras
400ml de Nata Liquida
4 Claras de Huevo
150 gr de Azucar
1 Hoja de Gelatina
PREPARACION:
Pelar y dehuesar las chirimoyas. Batir fuertemente en la batidora y
pasar por un chino fino.
Poner la gelatina a remojo en agua fria (Unos 10 minutos)
Reservar unas dos cucharaditas y montar el resto.
Hacer un merengue a punto de nieve duro (que el tenedor se aguante de
pie) con las claras y el azucar.
Disolver la gelatina calentoda en la nata previamente reservada, dejar
enfriar hasta que este templada.
Mezclar batiendo suavemente todos los ingredientes, el pure de
chirimoya, la nata, el merengue y la gelatina.
Dejar enfriar en la nevera.
29- Del libro "La comida criolla" (BD)
media taza de salmuera (agua salada)
4 cucharadas de aceite
1 taza de vinagre de vino
5 dientes de ajo
4 hojas de laurel
oregano
1 cucharadita pimienta negra
4 cucharaditas de aji molido (es como guindillas molidas)
Machacar los ajos. En una botella limpia poner todos los ingredientes
y agitar bien la botella hasta que todos los ingredientes esten bien
mezclados. Dejar 4 o 5 dias en el frigorifico antes de usar la salsa.
*******************************
TERNASCO A LA BILBILITANA.
-Cuatro paletillas de cordero.
-800 g. de patatas.
-4 dientes de ajo.
-2 hojas de laurel.
-Cucharadita de tomillo.
-Un pellizco de pimienta blanca.
-Cucharada de perejil picado-
-Aceite de oliva y sal.
Sazonar y untar con manteca de cerdo las paletillas, colocarlas en una
fuente de asar junto a los ajos partidos y el laurel, se espolvorean
con la pimienta y se ponen en el horno muy fuerte durante 15 minutos.
Reducir la potencia y mantener otors 35 minutos, rociando la carne con
el tomillo casi al final.
Las patatas se utilizan como guarncion, fritas en aceite o asadas en
el mismo horno.
NOTA: Esta es una receta extraida de un libro sobre la gastronomia en
Aragon, lamento no poder ayudaros con ella porque no la he probado y
la cocina no es lo mio. Pero a si contribuyo algo mientras aprendo de
los gurus que ahi aqui.
30- Garum (BF)
El Garum es una salsa milenaria también denominada GAROS GRIEGO o
MORRI-LIQUAMEN, El Garum se obtenía macerando unas vísceras y
trozos de
pescado, curados en salmuera y hierbas aromáticas. (Hay unas formulas
parecidas en el pissolat nizardo*, anchoyade* y el nuoc-man vietnamita).
El mejor Garum era el fabricado en Cartagena con caballas, pero también
se
hacia con sábalo, morralla (alevines de anchoa y sardina), salmón y
sardinas.
Existían diferentes variantes, mezclado con agua (Hidrogarum), con vino
(Denagarum), con vinagre (Oxigarum), con aceite (Oleagarum), con
pimienta
(Pieragarum), etc.
Este condimento fue muy empleado por los antiguos griegos, fenicios y
romanos, (por los Arabes también) y hoy en ida bajo otras denominaciones
es
consumido también un sucedáneo parecido.
EL GARUM EN LA ESPAÑA ARABEEl
Liquamen era una mezcla de pescados con las entrañas haciendo una
masa y
fermentados, una vez en sazón se colocaban en una vasija o cesta y el
liquido filtrado se conocía como Garum, el resto una vez extraído el Garum
se conocia como ALLEC que era un producto menos refinado.
Al final de la estancia de los Arabes en España El Garum empieza a
simplificarse bajo el termino de MORRI, para denominar solamente el de
pescado, que marcó el comienzo del nuevo método de garums de pan en
pastillas al estilo ibérico. El Garum de cereal sustituyo completamente al
de pescado.
El garum de pan, se hacia con harina de cebada amasada sin sal, una vez
bien amasada se hacían unas tortas se envolvían en hojas de higuera y se
secaban expuestas al sol.
El Garum de mosto, se amasaba harina de trigo con miel, se secaba al
fuego, posteriormente se desmenuzaba y se ponía en una pota donde se le
añadía mosto de uva, calabaza de cidra, piña de pino y hierbas aromáticas
se ponía al calor de la lumbre durante una noche, una vez cocinado se
guardaba en una vasija que se cubría con aceite para preservarlo de la
humedad.
GARUM al estilo Leonardo Da Vinci
Tomad entrañas de truchas en salmuera mezcladlas con migas de pan,
perejil, hierbas aromáticas (frescas), pimienta y yema de huevo y una vez
bien amasado extender sobre el conjunto una polenta crujiente. (Polenta
mezcla de harina de trigo y agua secada al sol en su versión antigua antes
de la llegada del maíz a Europa hoy en día se hace con harina de maíz).
Leonardo Da Vinci gustaba mucho de este plato
* PISSOLAT
Condimento provenzal de origen nizardo, hecho con un puré de anchoas,
(en
salmuera o en su defecto en aceite), realzado con clavos de especia,
tomillo, laurel y pimienta, y amasado con aceite de oliva. Se utiliza para
condimentar entremeses, pescados y carnes frías.
*ANCHOYADE
En Provenza, puré de anchoas mezclado con ajo machacado y aceite de
oliva,
a veces se le añade un chorrito de vinagre.
En Draguignan es un puré de anchoas aderezado con cebollas y huevos
duros
picados, esta mezcla se extiende sobre lonchas de pan casero, se rocía con
aceite de oliva y se gratina en un horno bien caliente.
MANTERQUILLA DE ANCHOAS
Desalar por completo las anchoas y quitarles la espina, (si son de
salazón), si son anchoas en aceite meterlas un poco en agua para
desalarlas, reducirlas a puré en el mortero o en trituradora eléctrica,
sazonar con especies al gusto, añadir un chorrito de vinagre o de vino
blanco, jerez o licor al gusto, incorporar la mantequilla ablandada y
mezclar bien todo el conjunto. Esta mantequilla se utiliza para bouchées y
entremeses, y para guarnecer pescados y carnes a la parrilla, o bien carnes
blancas frías.
31- RABO DE BUEY AL VINO (BG)
Cantidades para 4 raciones
1 Rabo de buey troceado (peso entre 1 kg. a kilo y medio).
150 cc. vino tinto
150 cc. vino blanco
2 puerros
2 tomates
1 cebolla mediana/grande
1/2 cabeza de ajo
2 zanahorias
1/2 guindilla seca
1 hojita de laurel
1/4 litro aceite
Sal, pimienta negra recién molida y harina.
PREPARACION
Sal/pimentar los trozos de rabo y enharinarlos, pasarlos por la sartén con
el aceite bastante caliente, hasta que estén doraditos por todas partes.
Colar el aceite que hemos empleado en la fritura y poner dos cucharadas en
una olla a presión, (yo le doy la primera cocción en la olla pues se gana
tiempo ya que dependiendo de la calidad del rabo tarda mas o menos
tiempo
de todas formas el tiempo será largo), solamente pondréis 2 cucharas de
aceite en la olla porque sino luego la salsa resulta demasiado grasa.
Añadiremos a la olla la cebolla, ajo, puerros, hoja laurel, guindilla seca
y zanahorias todo picado y lo sofreiremos pausadamente hasta que este
medio
dorado, llegado a este punto añadiremos el tomate dejando todo el conjunto
cociendo unos quince minutos.
En otra cazuela habremos puesto a fuego medio el rabo y loa dos clases de
vino y se deja reducir a la mitad.
Este conjunto (Rabo/vino lo pondremos en la olla), procurando que el rabo
este en contacto con el fondo, (mejor si es sobre una rejilla), pues la
salsa se espesa y si no se tiene cuidado se suele pegar un poco.
La fritanga de verduras la echaremos por encima, pondremos la olla al
fuego
y la tendremos 20 minutos, desde que sube la pesa.
Una vez se pueda abrir la olla, pero en caliente, sacar los trozos de rabo
limpiarlos de trozos adheridos de verdura y ponerlos en una cazuela, mejor
de barro, todo el liquido y verdura se pasa por un pasapures el mas fino
que tengáis o trituradora y lo vais echando por encima del rabo, cocéis
todo el conjunto hasta que este completamente tierno, normalmente no es
necesario mas de 15 minutos.
Este plato se puede recalentar, pero tener siempre presente que el rabo es
muy gelatinoso y se debe servir muy caliente.
32- SALSA AGRIDULCE (BH)
(del libro "The technique of chinese cooking" escrito por el grupo
profesional de profesores del famoso "Shih Chien Home Econonomics
En este libro describe dos recetas de salsa agridulce, según se vaya a usar
con pescado o con cerdo.
Salsa agridulce para "Sweet and Sour boneless fish" (de la region Kiangsu
&
Hangchow)
( "C" = cuchara sopera "c"= cuchara postre)
Mezclar
1c de sal
3C de azúcar
3C de tomate concentrado
3C de Vinagre
1c de Maicena
Cocerlo un poco hasta que el azúcar este bien disuelta.
Salsa agridulce para "Sweet and Sour pork" de la region Cantonesa
Saltear en un "WOK" (Una sartén vale), en la que se habrá puesto 3C. De
aceite, 2 rodajas de cebolla, 1 pimiento verde, ¼ pimiento rojo, 1 trozo de
raíz Ginger (se consigue fresca en grandes almacenes), 2 trozos de apio, un
poco perejil y un tomate. Estos ingredientes estarán picados en trozos
burdos.
El salteado muy corto, pues ya sabéis que las verduras en China se comen
medio crudas.
En un Cazo habremos puesto 6C de vinagre, 6C de azúcar, 3C de Vino
blanco,
3C de agua, 2C tomate concentrado, 1/2c de sal y 1c de maicena desleída
en
el agua. Cocerlo un poco añadirle 2 rodajas de piña troceada y lo añadís al
salteado de la verdura removerlo bien al calor y usarlo en el plato
correspondiente.
Esta es la que suelo hacer y queda muy bien.
Si estáis interesados en la receta total del Cerdo Agridulce o Pescado, lo
pedís
33- Espalda de ternasco en salsa de trufas (BI)
1 espalda de ternasco
20 gr de trufas de invierno
1 cebolla
1 puerro
1 zanahoria
l copíta de vino tempranillo del Somontano (Huesca)
1,5 dl de aceite de oliva
½ kg de acelgas de monte (acelga silvestre)
Sal, pimienta y ajo
Preparación
Pedimos al carnicero que nos marque la espalda en trozos.
En una cazuela con la mitad del aceite freír la cebolla, el puerro y la
zanahoria, todo picado.
En otra olla cocer las acelgas en abundante agua. Reservar.
Salpimentamos la espalda, dorándola en el aceite restante. Incorporar el
sofrito y mojar con el vino. Pasado un minuto, añadir un chorrito del agua
de cocer las acelgas, cubriendo hasta la mitad de la carne. Rectificar de
sal y dejar cocer.
Pasamos la carne a otro recipiente cubriendola con la salsa pasada por el
chino. Volvemos al fuego agregando las trufas, cortadas en láminas.
Dejamos
cocer unos 5 minutos.
Servimos en una fuente con la salsa y las acelgas, rehogadas en un poco de
aceite, como guarnición.
34- SORBETE DE CHAMPAN (BJ)
Cantidades para Cinco personas.-
Para el jarabe:
75 gr. De azúcar
175 cc. Agua
1 Limón
Merengue:
Hacer merengue con una clara de huevo
175 cc. De Cava seco y de buena calidad.
Procedimiento:
Derretir bien el azúcar en el agua, si es necesario darle un hervor y dejar
enfriar, una vez frío se le añade el zumo del limón.
Esta mezcla la pondremos en la heladora.
Si se va usar heladora para meter en el congelador no hace falta hacer lo
que sigue.
En el caso de usar heladora mecánica, ir echando hielo y sal, (en la
proporción de 250 gr de sal por kilo de hielo, es una mezcla frigorífica),
entre el espacio que hay entre el cubo de madera y del recipiente de metal
o sorbetera.
Tendremos extremado cuidado de que no caiga nada de sal dentro de la
sorbetera durante todo el proceso, pues los helados se salan con un mínimo
de sal y son desagradables.
Nota.
Yo uso la tradicional heladora mecánica pero con motor eléctrico.
Hay heladoras, (con unas paletillas y un pequeño motor eléctrico), que se
pueden meter en el congelador del frigorífico o en un armario congelador,
estas van bien también. Pero el procedimiento de meter la mezcla en un bol
y este en el congelador, no suele dar buenos resultados ya que si no la
batimos de vez en cuando se nos cristalizara y notaremos a la hora de
comerlo unas finas agujas de hielo, que no resultan agradables.
Si no se tiene y no se quiere comprar una heladora, se puede usar el
siguiente sistema." Se toma una cazuela de aluminio/porcelana/acero etc.
en
la cual quepa otra pero que las asas de esta descansen sobre la mas grande,
entre el hueco que queda entre la grande y pequeña se pone el hielo/sal
hasta que quede a 2 centimetros del borde de la pequeña, en la pequeña se
fone la mezcla a helar, se tapa bien para que no entre sal y con una mano
en cada asa se le da a la cazuela pequeña movimientos de vaiven, y de vez
en cuado, (cada 5 minutos por ejemplo), se quita la tapa y con una espatula
de madera se quita el helado que habra empezado a formarse en las paredes
fondo de la cazuela, esto es para que se mezcle bien y no se forme hielo.
No lo tomeis esto a coña pero da muy buenos resultados, yo emplee esto
hace
muchos años".
Una vez la mezcla que tenemos en proceso este dura, estará de un color
blanco.
Cogeremos un poco del helado y lo batiremos con el merengue, (esto es
para
enfriar el merengue bien y que cuando lo echemos a la mezcla no se nos
formen bolitas de hielo).
Una vez el merengue bien frío lo añadiremos a la mezcla helada y lo
batiremos bien para mezclarlo homogéneamente, tendremos todo en la
sorbetera bien cubierta con hielo/sal o la podemos tener en un congelador,
pero no
conviene tenerlo mucho tiempo pues sino se nos va a poner demasiado
duro el
helado y no le vamos a poder añadir el Cava.
Unos diez minutos antes de servirlo agréguese al preparado el Cava,
mézclese bien para que quede homogéneo y cremoso y sírvase.
Sorbete ideal para tomarlo antes de los asados, chuletas etc.
Se puede usar helado de limon comprado en heladeria, pero estos
normalmente
no son realmente sorbetes de limon lo digo como sugerencia, yo nunca lo
he
usado y no se que resultado puede dar.
35- Gazpacho andaluz (BK)
Tomates
Ajos
Pimientos
Cebollas
Pepinos
Sal
Vinagre (opcional)
Miga de pan
Aceite de oliva extra virgen
Mezclar todo segùn cantidad de comensales
36- postre (BL)
Ejecución del plato.
Preparamos un bizcocho en una placa de horno, el bizcocho debe tener un
grosor de un centímetro y medio aprox.
Con este bizcocho forramos el fondo de la cazuela en la cual vamos a
presentar el postre.
El bizcocho lo bañaremos con un jarabe aromatizado, yo lo baño con vino
de
Málaga y raras veces con algún licor dulce rebajado con jarabe. (Si lo van
a comer niños no ponerle alcohol)
Montaremos la nata, para una cazuela de 30 cmt. de diámetro se necesita
aprox. 300 cc. de nata liquida y 4 cucharadas colmadas de azúcar glass, ya
sabéis que cuando se monta la nata y ya se marcan bien las barillas de
batidor hay que tener mucho cuidado pues un golpe de mas y se nos
convierte
en mantequilla.
La nata la pondremos sobre el bizcocho.
Prepararemos una crema pastelera con 3/4 litro de leche, 4 yemas de huevo
y
un poco de maicena, la crema tiene que quedar espesa. La crema se puede
aromatizar con corteza de limón y canela.
Una vez fría la extendéis cuidadosamente sobre la nata una vez toda la nata
cubierta con la crema pastelera vertéis por encima de la crema caramelo
liquido.
Hay una variedad de hacerla, me la contaron hace unos días: si por alguna
razón tenemos comensales que no pueden tomar grasas se sustituye la nata
montada por puré de manzana, el resto igual me dijeron que quedaba muy
agradable también.
37- OLLA PODRIDA (BM)
Hoy he estado leiendo en diferentes libros sobre la olla podrida y cocidos,
en esta os envio unas pinceladas sacadas de la lectura que quiero compartir
con la concurrencia.
""
Uno de los platos favoritos y tradicionales del estado llano español era
esta olla, tan rica o pobre como se quiera.
El porque de su nombre:
Covarrubias, en el siglo XVII y en su libro "Tesoro de la lengua
Castellana" la define así: "La que es muy grande y contiene en si varias
cosas, como carnero, vaca, gallinas, capones, longaniza, pie de puerco,
ajos, cebollas, etc. Pudose decir podrida en cuanto se cuece muy despacio,
que casi lo que tiene dentro viene a deshacerse, y por esta razón se puede
decir podrida, como la fruta que madura demasiado".
El gran Careme, (Fue el primero y sigue siendo, el mas grande de los
cocinaautores), al analizar los potajes españoles, se extrañaba de la
prodigiosa variedad de carnes, raíces y verduras que componían la olla
ibérica. Firme en sus convicciones, imaginaba sin acritud el cocinero
francés el aspecto de desarreglo que debía ofrecer el conjunto después de
una larga ebullición.
Otros tratan de justificar su nombre de podrida en función del infecto
hedor que, se supone, debían despedir las carnes empleadas, en una época
que los transportes eran lentos y se carecía de medios para conseguir una
mínima conservación de los alimentos, estos se ingerían, casi siempre, en
un estado de incipiente descomposición.
Por vez primera es citada en castellano a principios de XVI por el monje
franciscano Antonio de Guevara, cronista de Carlos V
Plumas insignes de nuestro Siglo de Oro: Lope de Vega, Cervantes,
Calderon
de la Barca, Quevedo etc. elevaron a categoría de mito el plato-simbolo de
la cocina de ebullición española.
Sancho Panza habla en varias ocasiones de las ollas podridas "que mientras
mas podridas son mejor huelen". El Golosazo, así le increpaba don
Quijote,
decía ya de gobernador de la ínsula Barataria "aquel platonaza que esta mas
adelante vagando me parece que es olla podrida, que por la diversidad de
cosas que en tales ollas hay no dejare de topar con alguna que no sea de
gusto y de provecho.
En 1866, cuando ya el plato agonizaba en nuestro país, el Diccionario de
la cocina francesa editado por Plon se expresaba en los siguientes términos
"Debemos a España no solo las ollas podridas convertidas en el ´pot au
feu´, sino las dos mejores entradas de la cocina francesa, Las anguilas a
lo real y Perdices a la Medina-Celi que hicieron su entrada en Francia de
la mano de la reina Ana de Austria, (aunque el pot au feu fue
cronológicamente anterior al momento en que la Reina Ana esposa de Luis
XIII trasladara las ollas a la corte de Francia).
Pero lo mejor sobre la olla nos dejo dicho Lope de Vega a través de un
dialogo de El hijo de los leones, acto II
Joaquín Y ¿qué tenéis que le dar?
Bato Una reverenda olla
a la usanza de la aldea,
que no habrá cosa que coma
con mas gusto cuando venga;
que por ser grosera y tosca,
tal vez la estiman los reyes
mas que en sus mesas curiosas
los delicados manjares.
J... Me conformo con la olla
Píntame el alma que tiene
B... Buen carnero y vaca gorda;
la gallina que dormía
junto al gallo, mas sabrosa
que las demás, según dicen.
J... Me conformo con la olla
B... Tiene una famosa liebre
que en esta cuesta arenosa
ayer mato mi Barcina,
que lleva el viento en la cola.
Tiene un pernil de tocino,
quitada toda la escoria,
que chamusque por San Lucas.
J... Me conformo con la olla.
B... Dos varas de longaniza
que compiten con la lonja
del referido pernil;
un chorizo y dos palomas...
Y si questo, Joaquín,
Ajos, garbanzos, cebollas
tiene, y otras zarandajas.
J... Me conformo con la olla.
Zarandajas = en esta época significaba verduras de la huerta.
La traducción del celebre poema "La Gastronomía" del francés Berchoux,
debida a José de Urcullu. Urcullu adapta la traducción del pot-au-feu a la
olla podrida.
Ya la sopa presentan en la mesa
de excelente comida anuncio cierto,
dorada, sustanciosa, ¡oh, cual exhala
el olor de la vaca y de torreznos!
Jugo de vegetales es su caldo,
y de gallina menudillos tiernos,
acompañada con ligera escolta
de platillos hermosos, cuyo objeto
es mover suavemente los sentidos,
y abrir el apetito casi muerto.
Con pompa y majestad, tras la sopa
una podrida olla va viniendo,
do deben descubrirse confundidos
la gallina, el chorizo y el carnero,
el jamón y la vaca entre el garbanzo,
acompañados de tocino fresco.
Después han de ir saliendo los principios
anchamente dispuestos y con tiempo
que el suave olor salga de sus salsas
deje a cuantos estén allí suspensos.
La olla podrida ha ido transformándose en lo que hoy son los cocidos de
muchas zonas de España y de Hispano América, pero esto lo dejare para
contaros en otra ocasión.
Tengo en un libro tres recetas históricas de olla podrida:
Para hacer una olla podrida del "Libro de arte de Cozina" de Diego
Granado
1599
Una olla podrida en pastel, del libro "Arte de cocina, pastelería,
Vizcocheria y conservería" de Francisco Martinez Montiño.
Oille, (olla podrida), El gran diccionario de cocina de Alejandro Dumas,
1873.
Si alguien esta interesado en ellas que me las pida por E-Mail, contestare
a partir del 21 de este mes, pues voy a estar de viaje a partir del lunes
hasta el 20
Saludos a todos
"Después de Dios, la olla, y lo demás todo es bambolla"
38- Txangurro (BN)
INGREDIENTES
Para 4 raciones
1 txangurro grande
2 puerros
2 zanahorias
1 cebolla
Sal
1 diente de ajo
Agua
2 tomates
2 pimientos
Harina
1 copita de coñac
Caldo de carne
Vino blanco
Sal
Pimienta
Perejil
Pan rallado
Aceite
PREPARACIÓN
Poner una cazuela con agua, el puerro, 1 pimiento, 1 zanahoria y un trozo
de cebolla y sal; hacer hervir en ella el txangurro unos 25 minutos
contando desde que empiece el agua a hervir. Cuando esté cocido, separar
la
carne de su caparazón y patas, y resevar caparazón y carne. Picar sobre la
tabla media cebolla, el otro pimiento y la zanahoria. En una sartén dorar
el diente de ajo y quitarlo, echando las verduras picadas rehogadas bien;
añadir los tomates sin piel y picados, y que se frían; después agregar una
copita de coñac y otra de vino blanco así como unas 4 cucharadas de caldo
de carne. Todo eso debe quedar espeso; si es preciso, se hecha un poco de
harina. Poner sal y pimienta y dejar que hierva unos 10 minutos más. Picar
la carne del txangurro y añadirla a ésta salsa. Cepillar el caparazón y
rellenarlo con este preparado . Poner encima el perejil picado y pan
rallado, y meterlo a horno fuerte unos 10 minutos antes de servir.
Un poeta canario -Domingo Enrique- compuso a petición del
maestro Angel Muro una divertida sarta de octosílabos que, debidamente
abreviada en aras de la naturaleza de este medio, dice así :
Oiga cómo se adereza
en Canarias un puchero
para cuatro o seis personas
de algún arraigo y empleo.
- Después que haya recorrido
un espacio corto Febo,
se prende la negra hornilla
con carbones de haya o brezo.
se echan sesi litros de agua
en el pucheril caldero
de la vecina tinaja
con los menesteres éstos :
Primero, carne de vaca
dos kilos, de pierna o pecho ;
un argollón de morcilla,
tres chorizos, y de puerco
cinco onzas ; de garbanzos
de Castilla - o "conejeros"-
igual suma ; y una dosis
de tres de sal (del impuesto).
Y cocidas que hayan sido
las partes de lo que expreso,
"se apartan" (así se dice
en el canario archipiélago)
Y por la candente boca
del atezado caldero,
que fervoroso espumaje
airado despide a intervalos,
impulsando su cubierta
el vapor que bulle dentro
cual si Luzbel estuviese
metido en aquel infierno,
échase la calabaza
(sobre un kilo, más o menos),
chayote, col, habichuelas,
panocha, bubangos tiernos,
ñames y peras, y cuando
haya sazonado el fuego
tanto "totum revolutum"
como lo que dicho llevo,
apártanse las verduras
para reemplazarlas luego
por papas y por batatas,
cuya cantidad o peso
generalmente consiste
-según informes muy ciertosde
aquéllas en cinco libras,
las batatas en dos menos.
Témplase entonces : ¿y cómo?
Es sencillísimo hacerlo :
azafrán, ajos y clavos,
en el almirez casero
se trituran, se machacan
con la manilla de fierro ;
y semejante a una esquila
que repica algún chicuelo
en son de chanza, produce
el propio repiqueteo.
Del caldo una cucharada
se vierte en él, diluyendo
las especias, que se arrojan
"incontinenti" al caldero.
Y allá cuando el sol declina
y a alumbrar va a otro hemisferio,
las carnes y las verduras
tornan otra vez al fuego.
Unidos los componentes
todos por escaso tiempo,
en el caldero hacinados
reciben calor de lleno.
Y es de verle tan orondo,
pletórico hasta el exceso,
oloroso y humeante
como diciendo : ¡Está hecho!
De seguida se coloca
el manjar populachero
en anchurosa bandeja,
blanca como flor de almendro.
lo demás huelga decirlo :
se hizo para comerlo
Y se come... ¡ya se sabe!
con la boca y los cubiertos.
Con el suculento tumbo
que resulta del puchero
se agasajan los criados
en derredor del barreño
a la hora de la queda
en que tocan a silencio
y sus ojos parpadean
al influjo de Morfeo.
¿Quiere uested saber el coste
a que asciende este puchero?
De catorce a quince reales,
ahí ... rozándole al peso.
39- PASTEL DE PUERROS (BÑ)
Este clásico plato se hace con hojaldre, aunque puede hacerse con pasta
brisse si se desea.
INGREDIENTES
10 PUERROS TIERNOS
250 GRAMOS DE BACON AHUMADO
125 MILILITROS DE CALDO DE POLLO
3 HUEVOS MEDIANOS BATIDOS
100 cc. NATA ESPESA.
UNA HOJA DE HOJALDRE CONGELADA
1/2 HOJA DE LAUREL
PIMIENTA NEGRA RECIÉN MOLIDA
Preparación:
Limpiar bien los puerros, quitarle las hojas mas verdes y ásperas, pero
dejar las verde clarítas y/o amarillentas, cortarlo en rodajas finas y
lavarlos bien en un colador para que no quede nada de tierra/arena.
Quitarle la corteza al bacon, cortarlo en daditos muy pequeños y ponerlos
en una cazuela al fuego hasta que empiecen a soltar un poco de grasa,
añadir los puerros, laurel desmenuzado.
Sazonar el caldo al gusto y mojar con él los puerros y el bacon. Cocer él
conjunto muy lentamente unos 40 minutos o hasta que los puerros estén
tiernos, si quedasen secos añadir un poco mas de caldo y si tenemos y sino
un poco de agua.
Esperar que se enfríe un poco e incorporar los huevos batidos, reservando 3
cucharadas. Incorporar luego la nata.
Tener el horno a 200º C. (alto)
Forrar un molde de tarta de 18 ó 20 centímetros de diámetro con el
hojaldre, que lo estiraremos cuidadosamente hasta que podamos cubrir el
fondo del molde y costado. Pinchar con un tenedor el hojaldre del fondo,
para que no se levante, a mí me gusta meter el molde forrado por unos
10/12
minutos a horno fuerte para que se haga un poco, para que no se levante
tengo un bote de alubias que uso para este fin, al objeto de ponerle peso a
la masa y no dejarle subir.(si usaseis alubias pensar que estas no os
servirán para otra cosa que para este fin o uno similar yo las guardo en un
bote de platico para posteriores usos).
Verter en el molde la mezcla preparada de puerros y demás ingredientes,
adornar la superficie con unas tiras de hojaldre haciendo un dibujo de
rombos o
cuadros y barnizarlo con el huevo que hemos reservado, para darle brillo,
si
le añadís una cucharilla de azúcar y dos de leche os cogerá mas brillo.
Hornear el plato en el centro del horno durante 25 ó 30 minutos o hasta que
una aguja que introduzcamos para ver la cochura salga limpia.
Se puede comer templado, (como a mi mas me gusta), o frío.
Por mi experiencia creo que es un plato que gusta inclusive a los que no
les gustan los puerros.
40-Revuelto de Ajetes con Gambas (BO)
Ingredientes por comensal
2 huevos por comensal
6 ajetes
8 colas de gambas frescas o 12 congeladas
Sal y pimienta al gusto
Aceite para saltear los ajetes y gambas.
Cogeréis unos ajetes tiernos y frescos (Los que venden envasados también
podéis usar), si son frescos los limpiareis bien y lo picareis todo en
trozos de 2 centímetros aprox.
En una sartén pondréis un poco de aceite a calentar, una vez caliente,
pondréis a saltear los ajetes, le pondréis la sal y pimienta, cuando estén
casi hechos, (la cochura depende del gusto de cada uno mas o menos
hecho,
a mi me gustan al dente), le añadís las gambas si son frescas peláis las
colas y si son congeladas tal cual vienen, las hacéis un poquito 2 minutos
son mas que suficientes. Probáis como esta de sal pues si os habéis pasado
o quedado corto lo podréis arreglar con los huevos.
Batís los huevo pero no intensamente, mas que nada romper yema y clara,
saláis según convenga y lo echáis en la sartén, como de un revuelto se
trata, revolvéis todo hasta que este ligeramente cuajado el huevo, pero el
cuajado tiene que quedar baboso. Sacar a una fuente o plato y servir.
Nota:
Este tipo de revueltos admite una lista larga de ingredientes y
combinaciones.
Por ejemplo: ajetes/bacalao (el bacalao desalado ver al final desalado
rápido)
Setas/gambas
Espárragos trigueros/cigalitas
Berenjenas con sesitos
Etc. Etc.
Desalado rápido del bacalao:
Puede suceder que en alguna ocasión os encontréis que queréis hacer por
ejemplo pues este revuelto de ajetes, berenjenas o espinacas con bacalao y
claro es como esto puede ser una decisión a la hora de cenar os encontráis
que tenéis el bacalao pero esta salado.
Bien si usáis placas eléctricas lo podéis poner encima de la placa, si
usáis butano lo podéis poner en una placa de asar, ponéis en marcha el
extractor de gases, y a temperatura fuerte lo vais asando, veréis que
empieza a rezumar humedad que una vez evaporada el agua os va
quedando la
sal, hay que asarlo bien no importa que coja un poco de color o incluso que
se chamusque un poco.
Una vez la pieza o piezas ya están asadas en un caldero con agua fría lo
metéis y lo estrujáis bien.
El bacalao esta listo para usarlo, como os daréis cuenta este solo se puede
usar en revueltos, ajo arriero etc. pero nunca en platos que requieran
tajadas.
Aquí está la fórmula del gazpacho según doña ISABEL MARÍN. Una de
las
personas que más saben de este plato genial donde los haya.
41- INGREDIENTES PARA 2 LITROS (BP)
250 GRAMOS DE PAN
4 PEPINOS
2 PIMIENTOS ROJOS
2 CEBOLLAS
1 KILO DE TOMATE NATURAL TRITURADO
SAL (AL GUSTO)
VINAGRE (AL GUSTO)
ACEITE DE OLIVA(AL GUSTO)
1 PIZCA DE COMINOS
1 PIZCA DE AJO
MEDIO LITRO DE AGUA
PREPARACIÓN:
-Se deja el pan en remojo en un bol.
-Se escurre el agua del bol y se echa un abundante chorro de aceite.
-Se pasa el pan por la batidora y se deja en el mismo bol.
-Se trocean las verduras, se pasan por la licuadora y se echan en el bol
del pan.
-Se añaden el tomate, la sal, el vinagre, los cominos, el ajo y el agua y
se bate con
la batidora.
Recordar que ha de servirse frío y que si queda muy claro debe reducirse
agua o aunmentarse la cantidad de pan.
A disfrutarlo.
42- POCHAS (BQ)
En Navarra y Guipúzcoa llaman pochas a las alubias encarnadas y frescas,
que cuando mejor están es en los meses de Julio y agosto. Así escribe Luis
Antonio de la Vega en su "Viaje por la cocina española"
Este plato no requiere de muchos aditamentos, pues unas pochas viudas, es
decir pochas, cebolla, ajo, aceite y un poquito de pimentón, son
excelentes.
Para aclarar un poco el termino de pochas pues igual no esta claro lo que
dice Luis Antonio de la Vega y el termino no es popular en otras regiones,
alubias que las venden en su vaina, esta está seca y las alubias cuando
las desgranamos están tiernas.
Para estos preparados lo mismo sirven las pochas encarnadas, blancas o de
pintas.
43- POCHAS VIUDAS (BR)
INGREDIENTES PARA 4 RACIONES
Kilo o kilo y medio de pochas con su vaina, una vez desgranadas nos
quedaran de tres cuartos al kilo de alubias.
1 cebolla mediana
1 diente de ajo finamente picado
1 Pimiento rojo (para darle un poco de colorido al plato sobre todo si
usamos pochas blancas)
Aceite, sal, ½ hoja de laurel y un toque de pimienta
(Laurel y pimienta pueden suprimirse)
PREPARACIÓN
Una vez desgranadas las pochas las lavaremos y quitaremos las que estén
picadas o con feo color.
Pondremos en una cazuela el aceite, la cebolla picada, el pimiento rojo
también picado y el ajo, cuando se empiece a poner la cebolla rubia, pero
muy ligeramente, añadiremos las pochas, laurel, pimienta y las cubriremos
con agua, las tendremos cociendo hasta que estén blandas.
Si el caldo esta muy claro, se puede aplastar unas alubias para que engorde
el caldo .
Variantes y dejan de ser viudas:
Esto es lo que se podría llamar una receta base a la cual se le puede
añadir una variedad de otros ingredientes, como son:
Codornices albardadas en una hoja de parra
Almejas
Chorizo, jamón y/o tocino.
También se puede añadir algunas otras verduras (Puerros, tomate, alguna
guindillita, zanahoria etc.etc.), pero yo os paso la receta tal cual las
hago.
Si las queréis oficiar con:
Codornices, estas las freireis con manteca de cerdo y aceite de oliva (en
partes iguales), luego las envolvéis en una hoja de parra y en su defecto
en una hoja de lechuga, las atáis y las pones a cocer con las pochas la
ultima media hora. (Se albardan y atan para que no se desbaraten durante la
cocción. Para servirlas acordaros de quitar la cuerda de la atadura, las
hojas las quitáis o dejáis al gusto).
Con chorizo, jamón y/o tocino:
Se rehoga con la cebolla y se cuece desde el principio con las pochas.
Con Almejas:
Las abrís antes poniéndolas en una cazuela al fuego, le quitáis una de las
conchas y las añadireis al final de la cocción de las pochas.
Al agua de la cocción le añadís un poco del jugo que han soltado las
almejas, pero tener cuidado con la sal, este liquido es salado.
Si queréis usar otras verduras como puerros etc. los sofreís con la cebolla
y el resto igual.
Saludos
Fernando
"La cebolla y los ajos, tan necesarios para lograr sabores, son sumamente
sanos para el cuerpo humano; Lo mismo se puede decir de muchas hiervas
aromáticas; aunque todas ellas empleadas con mucho tino, en particular el
laurel, pues de lo contrario se pueden estropear muchos platos.
44- TIRAMISU (BS)
> INGREDIENTES:
> 1/2 kg de queso mascarpone
> bizcochos tipo soletilla
> Cafe bien fuerte hecho en cafetera expres a ser posible.
> azucar una cucharada por huevo.
> 4 huevos
> cacao en polvo.
> REALIZACION:
> Mezclar en un bol el mascarpone, el azucar, y las yemas de huevo.
> En otro batimos las claras a punto de nieve hasta que esten bien blancas y
> consistentes. Luego mezclaremos estas dos cremas.
> Tendremos cafe preparado para ir mojando los bizcochos. En una
bandeja
> iremos poniendo una cama de bizcohos mojados en cafe, sobre esta cama
> ponemos la mitad de la crema de mascarpone ; sobre ésta, otra cama de
> bizcochos mojados en cafe, y sobre esta última el resto de la crema.
Finalmente
> cubriremos esta crema con el cacao en polvo y meteremos todo en la
nevera.
>SI lo tomas mejor un dia déspues de hacerlo esta mucho más rico.
> P/S : ten cuidado en verano el mascarpone se estropea con facilidad con
el
> calor. Lo puedes encontrar en el Corte Ingles : si no lo tienen en el super,
> a veces lo tienen en la Boutique del Gourmet. Si no, en las pastelerias
> Mallorca lo suelen tener.
45- MORTERUELO (Paté Manchego) (BT)
(Hay quien opina que probablemente su procedencia es de extremadura ).
Tambien se oficia un buen morteruelo en la provincia de Cuenca, en otra
ocasion os la mandare.
La mejor formula que se conoce a finales del siglo pasado, fue escrita en
verso por el castizo escritor Tomas Luceño.
(Si estáis interesados en recetas versificadas, hacérmelo saber pues tengo
unas cuantas).
Coges hígado de cerdo
Lomo y aves, lo rehogas
Con aceite y ajo frito;
Pero, por dios, no lo comas,
Que todavía hace falta
Una multitud de cosas.
Todo esto lo cueces mucho,
Porque de ese modo logras
Deshuesar las aves y
(procediendo en buena lógica)
que se desmenuce el lomo
y el hígado, al cual colocas
dentro de un mortero limpio,
le machacas, en buena hora
por un colador lo pasas,
y en el caldo donde todas
estas carnes han cocido
con mucha calma lo embocas;
si te gustan las especias,
con especias lo sazonas.
Después rallas pan; lo echas
En el caldo, se incorpora
A las referidas carnes,
Y todo una pasta forma
Que sacas "in continenti",
En grandes tarros colocas,
Lo conservas algún tiempo,
Librándolo de las moscas,
Y si quieres te lo comes,
Y si no, no te lo comas,
Que cada cual es muy dueño
De su estomago y su boca.
46- Sorbete de limón al cava (BU)
INGREDIENTES
Para 8-10 personas
2 botellas de cava (muy frías)
1,5 kg de sorbete de limón
250 cc. de nata líquida
PREPARACIÓN
Mezclar bien con la batidora todos los ingredientes y servir muy frío. Se
puede cambiar las cantidades al gusto.
48- Ingredientes (para 4 personas humanas) (BV)
1 bote de 500 grs. de garbanzos cocidos
3 huevos duros
1 lata de 100 grs. de atún (o de caballa) en aceite de oliva
20 aceitunas verdes deshuesadas
1 o 2 tomates rojos
Vinagre
Aceite de oliva
Mostaza
Perejil picado
20 alcaparras
Sal
Preparación
1) - LA SALSA : Me mezcláis 2 yemas de los huevos con una
cucharada sopera -al ras- de mostaza, valiéndoos del dorso de una
cuchara. Añadid, poco a poco, una cucharada sopera de vinagre y un
vaso (de los de vino) de aceite de oliva, buscando la emulsión del
todo. Salad con prudencia.
2) - EL RESTO : Picadme las aceitunas en trozos pequeños y
haced lo mismo con las claras de los huevos. Escurrid los garbanzos y
mezcladlos, en la fuente en que vayáis a servir, con el atún (o
caballa), con las aceitunas y con las alcaparras. Echad sobre el
conjunto la salsa antes obtenida y dejad macerar cosa de una horita en
la nevera.
A la hora de servir, añadidle las 2 claras picadas, el perejil
picado (como una cucharadita pequeña) y adornad la fuente poniendo a
su alrededor medias lunas de tomate y el tercero de los huevos cortado
a rodajas.
He tardado yo en escribir la receta más de lo que se tarda en
hacerla. Que la disfrutéis.
49- El comediógrafo Francisco de Rojas Zorrilla (BW)
en su comedia "García del Castañar" narra una merienda de 11 platos
servida al Reypor los protagonistas -García y su esposa Blanca- en su casa
de campo.
Esta dice que en ella -el Castañar- tenían :
" ...
Queso, arrope y aceitunas
Y blanco pan les prometo,
que amasamos yo yTeresa,
Que pan blanco y limpia mesa
Abren las ganas a un muerto ;
También hay de las tempranas
Uvas de un majuelo mío,
Y en blanca miel de rocío
Berenjenas toledanas ;
Perdices en escabeche.
Y de un jabalí, aunque fea,
Una cabeza en jalea,
Porque toda se aproveche ;
Cocido en vino un jamón,
Y un chorizo que provoque
A que con el vino aloque
Hagan todos la razón ;
Dos ánades, y cecinas
Cuantas los montes ofrecen,
Cuyas hebras me parecen
Deshojadas clavellinas ...
...... "
50- Licor de platano (BX)
Yo estuve hace un par de meses en Tenerife, y alli visite una
plantacion de platanos y al salir nos daban un chupito de licor de
platano (junto con un platano), no se si sera esa la forma correcta de
tomarlo, pero lo que si te puedo decir que el licor de platano es
ideal para hacer platanos flambeados (una receta que aprendi en un
restaurante de Las Galletas, alli en Tenerife).
Despues de poner en una sarten azucar y un chorro de limon para que no
cristalice, se añade un vaso de zumo de naranja, cuando esta liquido
el caramelo se añaden dos platanos pelados y se deja reducir dandole
la vuelta varias veces si partir los platanos, luego se añade a partes
iguales Licor de platano, coñac y triple seco y se flambea, luego se
sirve caliente y con una bola de helado acompañandolo. Esta de muerte.
51- BERENJENAS ASADAS/REBOZADAS (BY)
Preparación simple y de buen resultado final
Cantidades de acuerdo al numero de comensales.
Se toman unas berenjenas tiernas y frescas, le pasareis un paño humedecido
para limpiarlas cortarles el pedúnculo (el rabillo verde), las pintáis de
aceite de oliva y las ponéis en una placa de horno, el horno lo tendréis a
una temperatura de unos 180 grados C. Metéis la bandeja y asáis las
berenjenas, les dais alguna vuelta si veis que se os esta tostando
demasiado por alguna parte.
Una vez asadas las dejáis enfriar y cuando estén templadas y no hay peligro
de quemarse, le quitáis la piel negra con mucho cuidado de no quitar carne.
Una vez peladas os quedaran aplastadas, las sazonáis con sal al gusto,
rebozáis pasándolas por harina y huevo y las feries.
Una vez fritas quedan listas para acompañar a unos filetes, chuletas etc.
Si no queréis freírlas y preferís comerlas tal cual, una vez peladas las
abrís hacéis tiras y les quitáis las simientes (aunque en casa las comeis
sin quitar nada), las sazonáis de sal al gusto y aderezáis con aceite y
vinagre.
52- TARTA COMPOSTELANA (BZ)
Bueno no se si en Compostela recibirá este nombre, pera
allí la comí y fue donde me dieron la receta.
En principio el relleno es parecido al mazapán.
Muy agradable al paladar y de una ejecución sencilla y
relativamente rápida.
Cantidades para un molde de 18 a 20 Centímetros.
Masa para forrar el molde
1 huevo
100 gramos de mantequilla
1 Cuchara de azúcar
150 gramos de harina
Para el relleno
6 huevos
500 gramos de almendra molida
500 gramos de azúcar
1 copa de Jerez dulce
1 cucharilla de canela
Para lustrar la tarta
1 cuchara de azúcar
Preparación para forrar el molde:
Se prepara la masa con los ingredientes, mezclándolos bien,
si hiciera falta le echaremos un poco de agua, normalmente
no más de una cucharilla o si la masa nos a quedado
demasiado húmeda le añadiremos un poco de harina, la masa
no la manipularemos mucho pues sino nos tomara correa y no
la podremos estirar bien, si esto sucediese dejarla reposar
de una hora a dos tapada con un paño húmedo para que no nos
haga corteza.
La estiraremos y forraremos un molde de tarta de 18 a 20
cmt., si queremos podemos hornear un poco como se indico en
la receta de pastel de puerro.
Preparación del relleno:
En un bol mezclaremos las almendras molidas, el azúcar, la
canela y la copita de jerez dulce, se le va añadiendo los
huevos uno a uno mezclándolo bien antes de añadir el
siguiente, el sexto a veces no es necesario añadirle, esto
depende de si la copa de jerez es generosa, el tamaño de
los huevos y/o las almendras molidas están muy secas, esta
pasta tiene que quedar sueltita eh! no como una pelota.
Volcaremos la masa en el molde y lo espolvoreáis con el
azúcar. Se hornea, a una temperatura media. Estará cocida
cuando le metamos una aguja y esta salga limpia, unos
30/45
minutos, (todo depende del control de la temperatura), la
superficie tiene que tostarse pero no quemarse.
Una vez cocida la sacaremos del horno y desmoldaremos una
vez se enfríe.
Para desmoldarla hacerlo con un plato como cuando le dais
la vuelta a la tortilla o usar un molde de los que el fondo
y aro son independientes
El producto final tiene que quedar blando.
53- PASTAS DE COCO (CA)
Ingredientes
1 bote de leche condensada
1 yema optativa
400 gr. coco rayado
Procedimiento:
Mezcláis la leche condensada, yema y coco rayada hasta que
se os forme una pasta untosa pero secota para que se pueda
manipular y darle la forma de bolas.
Las metéis a horno medio/fuerte (180 grados) hasta que
empiecen a tomar un ligerísimo color oro.
54- PASTAS DE ALMENDRA Y PIÑON (CB)
Ingredientes para un kilo aprox.:
330 gramos de almendra molida
330 gramos de azúcar
1 ó 2 patatas que pesen aprox. 330 gr. sin pelar
1 yema de huevo
Preparación:
Cocéis la patata con su piel y cuando este blanda, que se
pueda atravesar con una aguja, la peláis en caliente (esto
es importante), os protegéis la mano con un guante de horno
y no hay problema de quemarse. La patata todavía caliente
la pasáis por un pasa purés fino y cuando la/las tengáis
pasadas le añadís el azúcar y revolvéis, el azúcar se
disolverá por la temperatura de la patata y os quedara una
pasta acuosa.
Llegado a este punto le añadís la almendra molida y la
yema, y mezcláis bien, normalmente las cantidades que doy
están bien y la masa resultante esta bien para manipularla,
pero si os quedase demasiado blanda le añadís un poco mas
de almendra.
Ahora hacéis unas bolitas y/o les dais la forma de una
croqueta pequeña, para que no se os pegue la masa a las
manos os las embadurnáis con clara de huevo sin batir.
Ahora tenéis que ponerles en la superficie los piñones yo
suelo hacerlas rodar por un bol en el que tengo los
piñones, apretándolas un poco para que se adhieran los
piñones, claro que de esta manera se gastan mas piñones (y
las pastas están mejores), otra manera es ir hincando los
piñones en cada pasta pero este método es muy tedioso.
Las metéis en una placa al horno medio/fuerte (180 grados)
y las teneis hasta que los piñones tengan un color dorado.
Si les quereis dar billo a estas pastas, a media cocción (
8 minutos aprox.) las pintáis con un batido de huevo, leche
y azúcar
Si las hacéis y creo que os saldrán muy bien, son mejores
que las compradas.
55- Palmitos gratinados (CC)
(Aquí lo que he hecho ha sido cambiar el espárrago por los
palmitos)
Ingredientes para 4 personas como entrante.
1 lata de palmitos
1/2 litro de leche
100 gramos de mantequilla
50 gramos de queso gruyere rayado.
50 gramos de harina
sal, pimienta y nuez moscada rayada.
Preparación
Con 50 gramos de mantequilla en una cazuela puesta al fuego
se le añade la harina y se deja que se tueste ligeramente,
llegado a este punto añadís la leche caliente, revolviendo
bien para que no se formen grumos, salpimentáis y le ponéis
una pulgarada de nuez moscada, (tener cuidado con esta
especia pues da mucho gusto, mas vale ir echando poco a
poco y probar hasta que coja el gusto deseado).
Cuando tengáis hecha una besamel ligera, si es necesario se
le añade un poco mas de leche. Si no os ha quedado fina (es
decir que tiene algún grumo), la pasáis por el chino.
La besamel la mantenéis calentita
Los cogollos los partiréis por la mitad y los pondréis
encima de papel absorbente para que escurran bien el agua.
Con 30 gramos de mantequilla en una sartén pasáis los
cogollos partidos por la mitad hasta que se doren
ligeramente.
Colocáis los cogollos en una fuente de horno, lo cubrís con
la besamel y los 20 gramos de mantequilla que os queda los
fundís por encima, espolvoreáis con el queso rayado y
metéis al horno a gratinar.
Servir cuando la superficie tome un bonito color dorado.
Otra de palmitos gratinados al estilo de Bahía.
(Esta es de libro)
Ingredientes para 4 personas:
1 lata de palmitos de 500 gramos aprox.
2 decilitros de leche
3 yemas de huevo
3 cucharadas de maicena
1 loncha de jamón dulce de unos 100 gramos
50 gramos de queso rayado
50 gramos de mantequilla
Sal
Preparación:
Después de escurrir bien los palmitos, elija las partes mas
tiernas y córtelas en rodajas no muy finas, dispóngalas en
una fuente refractaria bien untada de mantequilla.
Vierta la leche en un cuenco y agregue poco a poco la
maicena, sin dejar de remover. Añada luego las yemas de
huevo con una pizca de sal; mezcle bien para que se
amalgamen bien todos los ingredientes.
Dejar cocer a fuego lento, sin dejar de mover hasta que la
salsa este bien cremosa. Alcanzado este punto una cucharada
de mantequilla y 3 cucharadas de queso rayado, mezclar bien
, vierta la salsa sobre las rodajas de palmito.
Corte el jamón en daditos y espárzalos por encima;
espolvoree con queso rayado y ponga unos trocitos de
mantequilla encima.
Gratinar hasta que se forme una corteza.
Palmitos Copacabana:
(de libro también)
Ingredientes para 4 personas
1 lata de corazones de palmito de unos 500 gramos
500 gramos de carne de buey groseramente picada
6 cucharadas de aceite de oliva
1 cebolla
1 diente de ajo
400 gramos de tomates pelados en conserva (mejor frescos)
1 cucharada de perejil picado
2 huevos duros
60 gramos aceitunas deshuesadas y cortadas en rodajas
sal, pimienta.
Preparación:
Escurrir los palmitos bien y cortarlos en trozos.
En una cazuela, (mejor de barro), se pone el aceite, la
cebolla cortada en rodajas, el diente de ajo entero, se
dejan dorar a fuego vivo, agregar la carne picada, dejar
que se haga durante 15 minutos a fuego mas lento y moviendo
continuamente. Elimine el ajo, añada unas cucharadas del
liquido de la lata de palmitos y que se diluya bien el
fondo de la cazuela. Agregue mas liquido de la lata de
conserva y deje que se reduzca.
Añadir los la parte carnosa del tomate cortado en dados, el
perejil y salpimenté el guiso.
Déjelo cociendo hasta que la carne este bien blanda,
agregar los trozos de palmitos y darles una vuelta para
que tomen sabor.
Servir poniendo previamente los huevos duros en trozos, así
como las aceitunas cortadas en rodajas.
Nota mía: Los palmitos no tienen un sabor muy pronunciado,
así que si la preparación se oficia como en la precedente
receta creo que no se podrá apreciar su sutil sabor/aroma.
Pero así esta escrita y así os la paso.
56- FLAN DE HUEVO (CD)
Ingredientes
4 Huevos enteros
4 Cucharadas colmadas de azúcar
½ Litro de leche
3 Cucharadas azúcar para caramelizar el molde.
Preparación.
Con las tres cucharadas caramelizar una flanera de
capacidad suficiente para las cantidades.
Mezclar la leche, los huevos y el azúcar. Batir con una
batidora, pasar la mezcla por un colador por si quedase
alguna galladura y ponerla en la flanera, taparla con su
tapa.
En una olla a presión pondréis 3 dedos de agua, meteréis la
flanera y la pondréis al fuego, cuando suba la pesa
contareis 4 minutos, se apaga el fuego y se espera a que
bajen las pesas.
Sacáis el flan y lo dejáis enfriar.
Para servir le dais la vuelta en un recipiente que tenga
capacidad como las de un plato sopero, pues sino corréis el
riesgo que el caramelo, que ahora esta liquido, no entre.
El tiempo de 4 minutos esta dado para cocina eléctrica con
platos que una vez apagados conservan el calor.
En las cocinas butano y vitroceramica de inducción, que en
cuanto apagas las fuente de calor no conservan la
temperatura, el tiempo en la olla será algo más.
El flan que sale es perfecto en cuanto a cocción, sin un
solo agujero en su interior.
57 Cus-Cus (CE)
Ingredientes para 8 ó 10 personas.
1 kg. de sémola de cus cus.
2 cucharadas de aceite de oliva.
60 gr. de mantequilla.
sal
1/4 l. de aceite de oliva.
1 kg. carne magra, sin hueso, cortada en cubos de unos 5 cm., puesta dentro
de un trapo de cocina para poder estrujarla.
6 cebollas finamente picadas.
4 zanahorias medianas cortadas en trozos de unos 5 cm.
4 nabos medianos, cortados también en trozos de unos 5 cm.
1 repollo, quitado el centro y cortado en trozos.
1 kg. de garbanzos cocidos.
3 tomates medianos, cortados en cuartos.
6 patatas medianas, cortadas en dados, cómo no, de 5 cm.
500 gr. de calabaza cortada en cubos de ¿lo adivináis?, en efecto, de 5 cm.
4 calabacines cortados en dados de (más de lo anterior).
Pimienta de Jamaica (unos granos).
Pimienta negra recién molida.
Harissa (salsa picante): 8 cucharaditas de pimienta Cayena, 4 cucharaditas
de comino en polvo y 2 cucharaditas de sal.
Preparación:
preparas la "harissa" mezclando todos los ingredientes con una cucharada
de
agua. Ponerlo en un bol pequeño y revolver.
Poner la sémola de cus cus en una fuente algo profunda. Agregarle 1/2 litro
de agua salada y el aceite, gota a gota, mientras se frota suavemente con
las manos para que los granos se humedezcan todos por igual. Cubrirlo con
papel de aluminio y dejarlo en reposo, a temperatura ambiente, un cuarto
de
hora.
Calentar el aceite en una cacerola. Poner la carne y la cebolla. Agregar la
pimienta de Jamaica, sal, un pizca de pimienta negra y dorar a fuego vivo
durante unos minutos.
Agregar las zanahorias, los nabos, el repollo y los tomates. Cubrir con
agua y cocer hasta que comience a hervir. Bajar la intensidad del fuego.
Poner sobre la cacerola un colador plano (como el que se utiliza para cocer
verduras al vapor) y cubrirlo con un paño de cocina. Poner el cus cus sobre
el trapo, poco a poco, frotándolo con las manos para que le llegue el vapor
antes de seguir agregando más. Dejar cocer descubierto y sin tocarlo más
durante 20 minutos.
Retirar el cus cus y ponerlo en una fuente.
Incorporar la patatas, la calabaza, el calabacín y los garbanzos cocidos a
la cacerola. Agregar más agua hirviendo si fuera necesario, para que las
verduras queden cubiertas. Dejar hervir a fuego vivo 15 minutos. Bajar la
intensidad del fuego y continuar la cocción hasta que todo esté tierno.
Mientras tanto, derretir la mantequilla y verterla sobre el cus cus.
Salpicarlo con dos cucharadas de agua y amasarlo hasta mezclarlo bien.
Ponerlo nuevamente en el colador con el trapo y apoyarlo sobre los
ingredientes de la cacerola. Cocinar durante 15 minutos más.
Poner los ingredientes de la cacerola en una fuente, el cus cus en otra, y
sacar a la mesa junto con la "harissa".
58- Kokotxas (CF)
INGREDIENTES
Para 2 personas
2 lomos de merluza de unos 200 gr
12 kokotxas frescas
12 almejas (de las grandes)
4 cucharadas de aceite de oliva
2 dientes de ajo picados
2 espárregos
1 huevo duro
Txakoli
1 vasito de caldo de pescado
Perejil
Sal
PREPARACIÓN:
Se ponen en una cazuela de barro el aceite y los ajos. Cuando esté bien
caliente, se colocan los lomos de merluza previamente sazonados con un
poco
de sal, movemos ligeramente y los refreimos un poco. Seguidamente le
añadimos un chorrito de txakoli y el caldo de pescado. Tapamos la cazuela
y
movemos en zig-zag encima del fuego mientras se va haciendo la merluza.
Seguidamente le vamos añadiendo las almejas y las kokotxas (piel hacia
abajo), siguiendo con el mismo proceso de mover la cazuela.
Cuando la salsa adquiera cuerpo, espolvoreamos de perejil picado,
colocando
encima de los lomos el huevo duro partido y los espárragos. Servir en el
momento.
59- Ensalada (CG)
INGREDIENTES (para 4 personas humanas)
4 aguacates
1 bolsa de 200 grs. de berros (Si no la encontráis, 4
manojetes del susodicho vegetal, que limpiaréis bien al chorro de agua
fría, desposeeréis de los tallos, y secaréis)
1 limón
20 cl de aceite de oliva
Pimienta blanca molida
Sal
ELABORACION
Cogéis 3/4 partes del contenido de la bolsa (la 1/4 parte
restante la reserváis para la presentación del plato), el zumo del
limón, el aceite, y sendas pulgaradas de pimienta y de sal y lo metéis
en la turmix.
Partís por la mitad los aguacates(en sentido longitudinal),
extraéis el hueso, frotáis la superficie con las mitades -ya
exhaustas- del limón, y rellenáis los "bujeros" respectivos con la
salsa obtenida. Llevadlo a la mesa con las hojas de berros reservadas
y, si queréis, acompañadlo de unas rebanadas de pan negro o de pan
integral o de pan tostado.
60- Crema fria de calabaza (CH)
Recipe By : Fernando Martínez
Serving Size : 4 Preparation Time :0:45
Categories : Soups Vegetable Dishes
Amount Measure Ingredient
-------- ------------ --------------------------------
1 Kg Calabaza
1/4 Kg Patata
2 Cebollas tiernas
1/2 litro caldo de carne
200 ml Nata líquida
Mantequilla
Aceite
Sal, pimienta
Pelar la calabaza y cortarla en trozos.
Hacer lo mismo con las patatas.
Igual con las cebollas.
En la olla, calentar aceite y agregar la nuez de mantequilla.
Rehogar las cebollas, patatas y calabaza (yo las voy añadiendo por ese
orden, con unos minutos entre unas y otras).
Añadir el caldo de carne y dejar cocer durante unos 30 minutos (7-8
min en olla rápida, en cuyo caso poner mucho menos caldo)
Pasar todo por la batidora, el chino o ambos.
Salpimentar al gusto y dejar enfriar
En el momento de servir, añadir la nata líquida y adornar con unos
costrones de pan frito o unas ramitas de apio.
Esta crema se puede servir a cualquier temperatura, fria en verano,
caliente en invierno (y templada en entretiempo)
61- BACALAO A LA VIZCAINA (CI)
INGREDIENTES PARA 4 PERS0NAS
8 trozos bacalao cortados 10x7 centímetros
4 dientes de ajo (optativo)
salsa vizcaina
1C.Sopera manteca de cerdo o tocino derretido
preparación
Con 24/36 horas de antelación, pondremos el bacalao a remojo con agua
fría,
durante el tiempo de remojo cambiaremos al menos 4/6 veces el agua es
decir
cada 6 horas, cuando cambiemos las aguas lo haremos sacando las tajadas y
limpiando bien el recipiente pues si no nos quedaría sal en el fondo y el
desalado no seria perfecto.
También se puede comprar bacalao desalado en las "Casas del Bacalao"
Una vez desalado lo desescamaremos con mucho cuidado de no estropear
la
piel y lo pondremos en una cazuela con agua fría al fuego hasta que
empiece
a subir a la superficie una espumilla, momento en que sacaremos las
tajadas del agua y les quitaremos las espinas lo máximo posible pero sin
desbaratar las tajadas.
(para las espinas finitas yo uso una pinza de depilar, me va muy bien).
En una cazuela de barro, en la que entren holgadas las tajadas pondremos a
calentar una cucharada de manteca de cerdo o mejor un poco de tocino (que
no sea ahumado) derretido, se vierte la Salsa Vizcaina en cantidad
suficiente para cubrir las tajadas y se mantienen cociendo lentamente hasta
que las tajadas estén tiernas.
Durante el proceso de cocción moveremos la cazuela regularmente al
objeto
que siempre haya salsa por debajo de las tajadas pues es un plato que
tiende a pegarse en el fondo y posteriormente se nos quemaría.
Si vemos que la salsa toma un aspecto de sequedad, que no tiene brillito en
la superficie, se le añade un poco de manteca o tocino derretido pero sin
exceso pues la grasa no ha de quedar flotando sino ligada con la salsa
cuando movemos la cazuela.
Probaremos para ver como esta de sal y le pondremos alguna si fuera
necesario, a veces la salsa vizcaina tiene un punto amargo si no gusta se
le puede añadir una pizca de azúcar hasta dejarla al gusto.
Para servir, en la misma cazuela de barro que se ha guisado, podemos
adornar el plato con unas lamas fritas de ajo en la superficie.
La receta que os pongo es del restaurante Guria de Bilbao
INGREDIENTES
Para 6 personas
1 kg de bacalao cortado en trozos regulares
1 decilitro de aceite
Para la salsa:
100 gr de tocino de jamón
100 gr de jamón curado
100 gr de manteca de cerdo
5 pimientos choriceros
Cebolla blanca
Salsa de tomate
Pimienta de cayena
Mantequilla
2 galletas María
Aceite
Ajos
Perejil
Sal
PREPARACIÓN:
Preparación del plato.- Se pone a remojar el bacalao (el tiempo dependerá
de su grosor, para bacalao de tipo medio necesitará 24 horas a remojo
cambiando tres veces de agua). Una vez desalado, pon a escurrir el bacalao,
después desescámalo bien y quitale las espinas. A continuación pon al
fuego
una cazuela (a poder ser de barro) con abundante aceite y ajos. Cuando los
ajos estén dorados, retiralos y coloca el bacalao en la cazuela con la piel
hacia arriba. Después de 15 minutos el bacalao estará hecho. Una vez
comprobada su buena cocción, retira el aceite y agrega sobre el bacalao la
salsa vizcaína. Añadele dos cucharadas del aceite donde se ha cocido el
bacalao y deja a fuego muy lento por espacio de cinco minutos,
prácticamente sin que hierva.
Preparación de la salsa.- Ponemos aceite en una cazuela de barro, la
manteca de cerdo, las cebollas muy finamente picadas, el jamón curado y
tocino de jamón bien picados, la rama de perejil, el ajo y la galleta
María.Deja cocer a fuego lento por espacio de tres horas, pero sin dejar de
hervir (se debe tener cuidado de que la cebolla no se queme para evitar que
la salsa amargue):
Se ponen los pimientos bien limpios y sin semillas a remojar en agua fría
por espacio de media hora. Cuando haya pasado este tiempo, lávalos bien y
ponlos a fuego lento hasta que comiencen a hervir, combiándoles de agua
(que ha de estar fría). Se repite esta operación durante cuatro veces.
Seguidamente se depositan los pimientos en un chino y se deja escurrir,
incluso para realizar mejor la operación se aprieta. Una vez escurridos, se
machacan fuertemente en el mortero hasta pasarlos bien. Se coloca en el
mismo chino el sofrito de cebolla y se hace lo mismo que con los
pimientos.
Se repite esta operación durante cuatro veces, para que la salsa quede
mucho más fina. Se agrega un poco de salsa de tomate, un poquito de
mantequilla, pimienta blanca, pimienta de cayena y en caso de que esté
demasiado espesa, se añade caldo y se pone a hervir a fuego lento por
espacio de media hora.
62- Arroz (CJ)
INGREDIENTES
Para 4 personas
4 tomates grandes
4 huevos duros
4 lonchas de tocineta
300 gr de arroz
50 gr de mantequilla
Paprika al gusto
Sal y pimienta
PREPARACIÓN:
Prepara un arroz blanco y a media cocción se espolvorea con abundante
paprika. Entre tanto, se quita la parte superior de los tomates y se extrae
la pulpa, procurando no romperlos. Se sazonan con sal y pimienta y se pone
en el fondo de cada tomate una bolita de mantequilla..
Se cuecen los huevos, se les quita la cáscara y se envuelve cada uno con
una loncha de tocineta introduciéndolos después en los tomates.
Se pone el arroz blanco en una fuente refrectaria y se colocan encima los
tomates rellenos. Se siembra todo con trocitos de mantequilla y se mete en
horno caliente durante 15 minutos. Se sirven bien calientes.
63- CAZUELA DE PASTA AL HORNO (CK)
Ingredientes para 4 raciones:
400g Pasta fresca al huevo (en tiras de pasta de unos 2 cm y 1/2 de
anchura que se preparan amasando 300g de harina con 4 huevos y una
pizca de
sal). Se puede sustituir por pastas industriales, por ejemplo lasagna
cortándola como las medidas que se dan.
Para el condimento:
50 g de mantequilla
80 g de hígados de pollo (limpios y preparados para la cocción);
2 cucharadas de aceite
3 cucharadas de guisantes
80 g de jamón cortado en dados
1 cucharada de peraiil picado
1 cebolla pequeña
100 g de champiñones
zumo de 1/2 limón
1/2 vaso de vino blanco seco
3 cucharadas de queso
parmesano rallado, sal y pimienta.
Para la salsa:
40 g de mantequilla;
40 g de harina;
400 cc. de leche;
80 cc. de crema de leche;
2 cucharadas de queso parmesano rallado;
sal y pimienta.
Para la cazuela de horno(de bordes altos): 1 nuez
de mantequilla; 2 cucharadas de pan rallado.
Preparación del condimento:
Limpiar bien los champiñones, lavarlos en agua acidulada con zumo de
limón,
secarlos y cortarlos en rodajas finas.
Picar muy fina la cebolla y dorarla suavemente en una cazuela de barro con
el aceite, 20 gramos de mantequilla y los dados de jamón.
Añadir las rodajas de champiñones, al cabo de diez minutos, agregar los
hígados de pollo troceados y pasados otros cinco minutos, los guisantes.
Removerlo todo, sazonar con sal y un poco de pimienta recién molida,
rociar
con el vino blanco, dejar que éste se evapore y luego añadir el perejil
picado muy fino, mezclar y apagar el fuego.
Preparar mientras la salsa bechamel con los ingredientes de la salsa, una
vez tengamos la salsa bechamel lista, tiene que quedar clarita, le
mezclaremos el condimento que hemos preparado previamente.
Mientras tanto hervir la pasta "al dente", escurrirla bien y condimentarla
rápidamente, en otro cuenco, con el resto de mantequilla cruda y dos
cucharadas de queso parmesano rallado.
Poner una capa de pasta en la cazuela de barro, que previamente habréis
untado con mantequilla y espolvoreado con pan rallado. Verter encima
unas
cucharadas de la salsa preparada y luego ponga dos capas más de pasta y de
salsa, terminar con capa de salsa.
Espolvorear con el resto de queso parmesano rallado sobre la superficie de
la pasta, poner el recipiente en el horno a temperatura media/alta (180
grados) durante unos 20 minutos.
Servir, del horno a la mesa.
64- Sangria (CL)
La sangría es una bebida alcohólica típicamente española, pero ya era
popular a finales del siglo pasado en otros muchos lugares del mundo, era
citada en libros de cocina norteamericanos y según el escritor Michener
era un vino áspero, con coñac, agua de soda, frutas, azúcar y hielo picado
y vainilla.
La sangría es ideal para degustarla en una noche cálida o cuando el
ambiente de la fiesta empieza a caldearse.
La típica sangría es barata ya que el vino se alarga con agua o soda, claro
esta que Mercedes la quiere alargar con Cava, entonces a parte de encarecer
el producto final, aumenta su graduación alcohólica.
Nunca la he oficiado con cava y si en innumerables ocasiones, la
tradicional, la típica, es decir tintorro y frutas de la tierra, soda, es
decir el típico sifón, ya los de cristal pasaron al baúl de los recuerdos.
Yo creo que para hacer una sangría de cava tenemos dos caminos, uno
sustituir el tintorro por un cava, (pero entonces no seria sangría, que el
nombre le viene por el color), y la segunda opción no añadirle soda y
sustituirla por el cava.
FORMULA TIPICA DE LA SANGRIA
Ingredientes por litro de tintorro:
Las frutas como orientación, lo que sí os aconsejo es que no le pongáis
plátano.
Naranja y limón imprescindibles según mi parecer.
2 melocotones de viña, frescos no en conserva.
1 manzana
1 pera
1 Naranja
½ piña natural, no de lata
2 Limones
1 copa de licor a voluntad, el coñac le va muy bien, pero se pueden usar
otros licores
4 cucharadas generosas de azúcar
Nuez moscada rayada, una pulgarada
½ litro de gaseosa o de soda.
Preparación:
Tener un recipiente adecuado a las cantidades a preparar, aunque en las
fiestas populares se prepara en baldes de plástico.
Poner el vino en el recipiente.
Exprimir un de los limones y mezclarlo con el vino.
Añadirle la naranja y 1 limón en finos gajos, con su piel incluida.
Toda la fruta picarla en daditos y añadirlos al brebaje.
Disolver el azúcar en un poco de agua caliente, ya que si la añadís
directamente al vino, no sé derretirá completamente, totalmente
experimentado.
Añadir el licor y la nuez moscada.
Dejar reposar por lo menos 4/6 horas, para que las frutas trasmitan sus
aromas en un lugar bien frío.
A la hora de empezar a degustar la sangría le añadís unos cubitos de hielo
y la gaseosa o soda, revolver y servir con cazo.
Ahora bien prueba a sustituir el vino y/o la gaseosa por el cava y suerte.
Dinos los resultados para usarlos en el futuro.
65- Salmon (CM)
INGREDIENTES
1/4 de Kilo de salmón ahumado
1/4 de Kilo de salmón hervido
Medio dl. de aceite extravirgen de oliva
2 Limones verdes
Pimienta
Sal
4 yogures naturales (preferible de tipo "griego")
2 cucharaditas de comino en polvo
1 cebollino tierno
1 cucharadita de curry
PREPARACION
El salmón (tanto el ahumado como el hervido -éste último
convenientemente despellejado y desespinado, claro), junto con el
aceite, el zumo de los limones se ponen en una batidora. Se salpimenta
y se pica todo junto muy finito. El magma resultante se deja al menos
dos horas en la nevera y se corta luego en forma de croquetas de buen
tamaño.
Aparte se mezclan los yogures con el comino y el curry,
salpimentando al gusto.
Se sirven tres croquetas por comensal acompañadas de un poco
de salsa de yogur. Se decora con hojas de lechuga y, sobre las
croquetas, cebollino picado.
Hasta aquí, Point. Yo le añadiría -de hecho las añadíalcaparras
(o alcaparrones -taperas- si se tiene la suerte de poder
acceder a ellos) y gajitos de limón. En fin, allá cada uno.
66- TORTILLA DE HIERVAS A LA CAMPESINA (CN)
Para 2 personas, (Guisar para uno solo es un poco
aburrido).
4 Huevos
Acelgas y espinacas picadas 30 gramos de cada.
4 Hojitas de menta picadas
2 cucharadas generosa de cebolleta francesa, yo suelo
utilizar una escalonia.
2 hojas de acedera, cuando le pongo que no es siempre, si
la vais a usar hay una que crece silvestre, es la Rumex
acetosa, pero con fines culinarios se usa una que se
cultiva para este fin que es la Rumex sculatus también
conocida como "Blanca de Lyon y Belleville", es mucho mas
fina y sabrosa.
2 anchoas en aceite finamente picadas
1 cucharada de perejil
2 cucharillas de hojas de hinojo finamente picadas.
Aceite, sal y pimienta.(Por supuesto los galos usan
mantequilla)
Preparación:
Acelgas, espinacas, menta, cebolla y acedera se salan y se
dejan en reposo.
Al cabo de 10 minutos, apretaremos las verduras para
quitarles el liquido que les ha extraído la sal.
En una sartén a fuego medio ponéis, con 4 cucharadas de
aceite, una vez caliente añadís las verduras exprimidas y
las finas hiervas, así como las anchoas .
Una vez ablandadas las verduras se vierten los huevos
batidos, salados ligeramente, se deja cuajar y se le da
vuelta, esta tortilla tiene forma redonda, no se dobla como
la francesa.
67- BOQUERONES EN VINAGRE (CÑ)
Ingredientes:
Boquerones hermosos, de esos que entran 20 unidades por
kilo mas o menos, la cantidad depende del personal que meta
mano al plato.
Vinagre de buena calidad para la maceración, se puede usar
también un vinagre aromatizado, pero que sea de calidad
eh!.
Pimiento morrón en tiras, recién asado. Los de lata también
sirven.
Cebolla picada bastamente.
Ajos machacados
Perejil
Hierbas aromáticas al gusto
Pimienta negra recién molida.
Vino blanco seco
Sal, aceite.
Alegrías, guindilla picante en conserva.
Procedimiento:
Previamente preparáis en dos boles una salmuera, ya sabéis
tiene que flotar una patata, se consigue disolviendo la sal
necesaria.
Las anchoas como vienen de la pescadería las ponéis en uno
de los boles, vais una a una las abrís, les quitáis la
espina central, separáis los lomos y le quitáis las
pequeñas espinas que tienen entre los dos lomos y cola.
Hecho esto les dais una pasadita en el bol que están las
anchoas sin limpiar, para quitarles a los lomos alguna
adherencia y acto seguido las ponéis en el otro bol.
Así hasta que terminéis.
Una vez todas las anchoas limpias, limpiar el bol que ha
quedado vacío y le ponéis en el fondo una capa que este
formada por todos los ingredientes sólidos y encima ponéis
una capa de anchoas (no hace falta sal que ya han tomado en
la salmuera), otra de ingredientes y anchoas y así
sucesivamente hasta que terminéis.
Echáis en este bol mitad y mitad de vinagre y vino blanco,
hasta que queden cubiertas las anchoas.
Las dejáis en maceración de un día para otro, yo las suelo
preparar a la tarde, sobre las nueve y les doy el toque
final al día siguiente por la mañana, lo que quiere decir
que están unas doce horas mas o menos.
Al día siguiente, compruebo que las anchoas se han cocido y
que su aspecto es blanquecino y que al partirlas no se ve
la carne rojiza, (si no es así se dejan mas tiempo, pero no
suele ser necesario), se pueden probar, voy sacando las
anchoas y las paso por un poco de agua acidulada con
vinagre, para que se les quite las adherencias de pimienta
y/o verduras, y las voy poniendo en la fuente de servir, o
en una caja de plástico si he hecho demasiadas. Una vez en
su fuente o caja les pongo aceite de oliva de 0,4 grados
hasta cubrirlas.
La fuente la adorno con las tiras de pimiento, (una vez
limpias), y alguna tirita de guindillas, las llamadas
alegrías y unos trozos de cebolla.
67- MELON AL LICOR (CO)
Ingredientes,
1 melón maduro.
4 cucharadas de azúcar
4 cucharadas de vino de oporto o jerez dulce u otro
vino/licor que os guste.
Preparación:
Le cortáis al melón uno de los casquetes, de manera que
podáis quitar todas las pepitas con una cuchara de mango
largo.
Una vez bien limpio el melón de sus pepitas le añadís en su
interior el azúcar y revolvéis un poco para que esta se
esparza por todo el interior.
Dejáis 30 minutos en la nevera, lo sacáis y le añadís el
vino licor, lo esparcís bien y con el casquete que le
habéis quitado lo selláis.
Manera de sellarlo, pringáis bien el casquete con
mantequilla derretida, lo ponéis en su lugar original y así
al enfriar la mantequilla quedara sellado, esto es para que
no salga ningún aroma de su interior.
Lo metéis en la nevera para que enfríe y lo servís como se
sirve normalmente un melón, en rajas.
Queda muy gustoso para estos días veraniegos.
68- BOQUERONES EN VINAGRE (CP)
Ingredientes:
Boquerones hermosos, de esos que entran 20 unidades por
kilo mas o menos, la cantidad depende del personal que meta
mano al plato.
Vinagre de buena calidad para la maceración, se puede usar
también un vinagre aromatizado, pero que sea de calidad
eh!.
Pimiento morrón en tiras, recién asado. Los de lata también
sirven.
Cebolla picada bastamente.
Ajos machacados
Perejil
Hierbas aromáticas al gusto
Pimienta negra recién molida.
Vino blanco seco
Sal, aceite.
Alegrías, guindilla picante en conserva.
Procedimiento:
Previamente preparáis en dos boles una salmuera, ya sabéis
tiene que flotar una patata, se consigue disolviendo la sal
necesaria.
Las anchoas como vienen de la pescadería las ponéis en uno
de los boles, vais una a una las abrís, les quitáis la
espina central, separáis los lomos y le quitáis las
pequeñas espinas que tienen entre los dos lomos y cola.
Hecho esto les dais una pasadita en el bol que están las
anchoas sin limpiar, para quitarles a los lomos alguna
adherencia y acto seguido las ponéis en el otro bol.
Así hasta que terminéis.
Una vez todas las anchoas limpias, limpiar el bol que ha
quedado vacío y le ponéis en el fondo una capa que este
formada por todos los ingredientes sólidos y encima ponéis
una capa de anchoas (no hace falta sal que ya han tomado en
la salmuera), otra de ingredientes y anchoas y así
sucesivamente hasta que terminéis.
Echáis en este bol mitad y mitad de vinagre y vino blanco,
hasta que queden cubiertas las anchoas.
Las dejáis en maceración de un día para otro, yo las suelo
preparar a la tarde, sobre las nueve y les doy el toque
final al día siguiente por la mañana, lo que quiere decir
que están unas doce horas mas o menos.
Al día siguiente, compruebo que las anchoas se han cocido y
que su aspecto es blanquecino y que al partirlas no se ve
la carne rojiza, (si no es así se dejan mas tiempo, pero no
suele ser necesario), se pueden probar, voy sacando las
anchoas y las paso por un poco de agua acidulada con
vinagre, para que se les quite las adherencias de pimienta
y/o verduras, y las voy poniendo en la fuente de servir, o
en una caja de plástico si he hecho demasiadas. Una vez en
su fuente o caja les pongo aceite de oliva de 0,4 grados
hasta cubrirlas.
La fuente la adorno con las tiras de pimiento, (una vez
limpias), y alguna tirita de guindillas, las llamadas
alegrías y unos trozos de cebolla.
69- ORO COCKTAIL, SIN ALCOHOL (CQ)
Especial para niños y mayores que evitan el alcohol, es
alimenticio y les gusta, generalmente hablando, mucho.
Este cocktail lo preparaba Pedro Chicote, allá por el año
1959, en su establecimiento de Madrid, sito en la Gran Vía.
Se prepara en cocktelera.
3 ó 4 cubos de hielo.
1 yema de huevo
1 cucharada de jarabe de granadina.
El jugo de una naranja
1 copita de agua mineral.
Bátase todo ello bien en cocktelera.
Sírvase en un gran vaso, floreándole de canela.
70- Rollitos de primavera (CR)
INGREDIENTESPara 8 rollitos
Para la pasta
250 gr de harina
1 vaso de agua
Sal
1 1/2 cucharadas de aceite de cacahuete (yo utilizo de oliva)
Para el relleno
250 gr de col blanca
1 puerro
1 cebolla
1 lata de gérmenes de bambú (250 gr)
10 gr de setas chinas (ó 100 gr de champiñones)
200 gr de brotes de soja
125 gr de carne de cerdo picada
125 gr de carne de ternera picada
4 cucharadas de salsa de soja
2 cucharadas de vino de arroz (yo pongo jerez)
Sal
Pimienta
Aceite de cacahuete
1 yema de huevo
PREPARACIÓN:
Echar la harina en una fuente e incorpórale lentamente el agua, removiendo
constantemente y siempre en el mismo sentido. Añade la sal y el aceite de
cacahuete. Tapa la fuente y deja que la masa repose por espacio de 1/2
hora. Mientras tanto prepara el relleno; limpia la col y el puerro, lávalos
y deja que escurran (en un colador). Córtalos en tiras delgadas. Pela las
cebollas y córtalas en cuadraditos pequeños. Escurre los gérmenes de
bambú
y córtalas en tiras de 5 cm de largo por 3 mm de ancho. Corta los
champiñones las setas chinas remojadas y escurridas en 4 trozos o en
pedazos no demasiado pequeños. Escurre los brotes de soja. Calienta el
aceite en una olla y fríe en él el picadillo por espacio de 2 minuto,
removiendo constantemente. Transcurrido este tiempo, añade las tiras de
col
y puerro, los cuadritos de cebolla y los gérmenes de bambú en tiras.
Fríelos por espacio de 5 minutos a fuego lento. Hecho esto añade las setas,
los brores de soja y deja que cuezan durante 3 minutos. Sazona el conjunto
con la salsa de soja, vino de arroz o de Jerez, sal y pimienta de Cayena.
Preservarlo del calor.Unta una sartén (de 20 cm de diámetro) con aceite de
cacahuete e incorpórale 1/8 parte de la masa y repártela perfectamente
dejando que cuaje a fuego mínimo. Saca la tortilla y cubre ambas caras con
un trapo húmedo y haz lo mismo con el resto de la masa. Corta las 8
tortillas en cuadrados y cúbrelos con el relleno. Dobla dos bordes opuestos
de cada cuadrado hacia el centro. Enrolla la pasta empezando por el borde
delantero, unta el último borde con yema de huevo batida y apriétalo bien
para que no se despegue. Calienta 1 1/2 l. de aceite en la freidora a 180º
C y fríe en él los rollitos de primavera dejando que floten en el aceite,
sácalos y colócalos sobre una parrilla para tartas cubierta con una
servilleta de papel, dejando que se escurran. Mantenlos calientes y
sírvelos en una fuente plana calentada.
70- Papas bravas (CS)
Os voy a poner una receta para hacer patatas bravas en un periquete.
1. Pinchar las patatas (enteras y lavadas)con un palillo
2. Cocinarlas con el microondas.Depende del modelo el tiempo que ha de
estar.
3. Una vez cocinadas, quitarles la piel
4. Cortarlas en tacos y freirlas en aceite bien caliente, hasta que queden
doradas.
5. Añadirle ajoaceite y tabasco al gusto.
71- CHOP SUEY (CT)
Ingredientes:
Al ser un plato de "restos", admite muchas cosas, aquí
pongo algunas de las más comunes.
pollo cocido
carne de cerdo cocida
brotes de bambú
champiñón
puerros
Zanahoria
Espinacas, varias hojas unidas a su tallo
Hojas de col china
Cebolleta con el tallo
Pimiento
Aceite de oliva, (es sus orígenes se usaban grasas), sal,
salsa soja, jengibre un trozo de raiz fresca, (en sus
origenes usaban apio), vino tinto de arroz y maicena
Preparación:
No es necesario usar todos los ingredientes, sino aquellos
que tengamos a mano, admite casi de todo.
Los ingredientes de raíces, los cortaremos en juliana
gruesa, y los saltearemos en el "Wok" con aceite y salsa
soja, luego añadiremos la carne y los vegetales, (hojas de
col cortadas en trozos, ramilletes de espinacas tal cual,
pimiento, puerros y cebolleta en trozos, los champiñones en
lamas), cuando se hayan ablandado, tienen que quedar medio
crudo, solo tienen que tomar temperatura y quedar al dente,
se añade las especies, la maicena disuelta en el vino y
se continua un poco mas en el fuego hasta que la salsita
coja cuerpo.
Se oficia en la mesa, a ser posible, y los comensales se
van sirviendo directamente del wok.
72- Pimientos con huevos (CU)
Para los amantes de los pimientos.
Se asan 4 pimientos rojos grandes,se pelan y se cortan en tiras.
En una sarten calentamos 4 cucharadas de aceite de oliva,picamos 4 ajos
y cuando esten dorados añadimos las tiras de pimiento,salamos y reogamos
de 5 a 10 minutos,echamos encima 4 huevos y cuando esten cuajados
retiramos y servimos.
73- MERMELADA DE MANZANA Y LIMON (CV)
Se cuezen con poquisima agua,manzanas peladas y sin pepitas junto
con limones (2 por cada kg de manzana) previamente pelados y tambien
sin pepitas. La cascara la cortamos en juliana y la cocemos aparte
hasta que los trocitos esten tiernos, lo colamos y lo reservamos.
La manzana cuando ya esta cocida, sin nada de caldo, la ponemos
en un recipiente junto con el azucar (los libros dicen que se agrege 1
kg de azucar por cada K de fruta, pero yo le hecho 800g, sin contar
los limones): cuando alcanza el punto justo se retira. Para mi ese
punto lo mido, cuando un poco de mermelada puesta en el congelador en
un platito, cuando se enfria, si el copo de mermelada no se mueve al
inclinar el plato y al tocarlo, se arruga, entonces es cuando lo
retiro.del fuego.
Mezclar entonces la mermelada con los trocitos de limon y envasar.
Variantes:
cualquier tipo de citritos: limon, naranjas, pomelos, Mezcla de todos
ellos.
Una variante que me gusta mucho es con limas.
74- RIÑONES SALTEADOS (CW)
8 Riñones de cordero o 2 de ternera.
1 Cebolla mediana/pequeña.
2 Dientes de ajo.
50 cc. Aceite de Oliva
Jerez seco, el necesario para cubrir los riñones.
1 cu. Harina
1 CU. Perejil
Al gusto Sal y pimienta.
Preparación:
Una vez bien limpios los riñones, ponerlos a macerar con el
ajo bien picadito y cubiertos con el vino durante una hora.
En una sartén pondremos a calentar el aceite y una vez a
punto pondremos la cebolla picada a freír con la media
cucharada de perejil y lo tendremos así hasta que la
cebolla este bien tierna.
Llegado a este punto sacaremos los riñones de la maceracion
y los sazonaremos con la sal y la pimienta, los saltearemos
a fuego fuerte durante unos 6 u 8 minutos pasados el tiempo
le añadiremos el vino de la maceración y la cucharadita de
harina y los coceremos durante unos 10 minutos, si la salsa
espesa mucho le añadiremos un poco de jerez o en su defecto
agua.
Los serviremos bien calientes.
75- SOPA DE ALETA DE TIBURON (CX)
50 Gr. de fibras de aletas de tiburón limpias y secas; en
remojo dos días antes.
1 filete de pechuga de pollo en tiritas.
2 setas chinas, tenerlas en remojo 24 horas
1 yema de bambú
1 cucharada de maicena
1 cucharada de salsa de soya
1 litro de caldo de gallina
Sal, pimienta y ajinomoto, al gusto
Jengibre bien picado, una cucharilla de café.
Preparación:
Calentar el caldo echando todos los ingredientes, menos la
maicena y el ajinomoto.
cocerlo durante una hora mínimo.
Desleír la maicena en agua fria y echarla a la sopa, mas el
ajinomoto y servirla.
76- CONGRIO A LA BILBILITANA (CY)
500 g de congrio curado
2 dl de aceite
50 g de harina
300 g de tomates maduros
5 g de piñones tostados y pelados
un diente de ajo
hierbabuena, perejil , sal
4 huevos
Preparación:
Cortar el congrio y remojarlo durante 24 h, escurrirlo sobre un paño.
Pasar los trozos por harina y freir en el aceite, colocando los trozos
en una tartera de barro.
Machacar en el mortero los piñones, con la sal y el ajo, hasta hacer
una pasta fina, desleír con agua y vertirlo sobre el congrio.
En la misma sartén, freir el tomate pelado y picado, sazonar y añadir
la hierbabuena y el perejil picados.
Añadir al congrio y dejar cocer 30 minutos.
Justo antes de servir, abrir los huevos en la misma cazuela y tapar
para que cuajen, debe quedar la clara bien cuajada y la yema blanda
(para poder mojar pan).
77- PLATANOS CARAMELIZADOS AL MINUTO CON MUSELINA
DE NATILLAS, JENGIBRE Y NATA MONTADA (CZ)
El Parfait es un tipo de helado que se compone de NATILLAS,
MERENGUE ITALIANO Y NATA MONTADA. Es fácilmente
modificable para conseguir otros platos.
Este plato hay que servirlo enseguida porque, al enfriar, se pegan los
plátanos.
Balanza
Termómetro
Robot batidor
Cuchara madera
Varillas para batir
2 Boles grandes 2
Sartén antiadherente
Molde
NATILLAS
Las medidas serán 5 yemas por cada 1/2 litro. Como vamos a
aromatizarlas, no llevan vainilla.
Batimos las yemas, añadimos todo el azúcar de golpe y batimos
fuertemente
hasta blanquear. La leche hirviendo la añadiremos como sigue; pondremos
en el cazo de la mezcla la mitad aprox. revolvemos e incorporamos todo a
la cacerola en la que hervíamos la leche. Utilizaremos cuchara de madera
para que no se haga espuma y la mezcla no incorpore aire. Lo tenemos al
fuego hasta que llegue a 82 grados, SIN HERVIR (podemos utilizar un
termómetro).
Las sacamos instantes antes de que comience a espesar.
Incorporamos las natillas al bol con el jengibre pelado y lo mantenemos ahí
de 5 a 10 min., después lo colamos. Apartar.
MERENGUE ITALIANO (muy dulce ojo)
Las proporciones para el merengue serán de 2/3 de Azúcar por 1/3 de
Claras.
Ponemos en una cacerola, el azúcar y el agua necesaria para que apenas la
tape y al fuego. Mantenemos en el fuego hasta que alcance los 121 grados
(a punto de bola). En el recipiente donde se van a batir, hemos puesto las
claras y comenzaremos a batirlas un poco antes de que incorporemos, poco
a poco, el almíbar (también podríamos hacerlo echando el azúcar
directamente pero así conseguimos que las claras se conserven mejor
porque se cuecen un poco. Otro procedimiento sería montarlas y añadirles
al final azúcar glass, o azúcar normal durante el batido).
Montamos la nata en un recipiente que esté muy frío.
Verificando que ambos estén fríos (para evitar que bajen), mezclamos la
nata montada y el merengue primero. Después añadiremos las natillas.
Colocamos la mezcla en los moldes (individuales o flanera) a los que
hemos
puesto papel transparente, papel con el que lo taparemos también.
--NOTA--
Hay que meterlo en el congelador inmediatamente después de mezclarlo
porque, sino, nos quedará cristalizado allí donde la mezcla se licúe.
PLATANOS CARAMELIZADOS AL MINUTO
NOTA-- Lo importante aquí es darle aspecto dorado al plátano, esto
significa que no lo dejamos cocer ni volverse como puré.
Ponemos en una sartén mantequilla, azúcar, plátanos en rodajas
transversales y una rodaja de jengibre (que retiraremos al servir).
Una vez hechos, lo desengrasamos y recuperamos el azúcar para ponérselo
por encima, para ello le salpicaremos con la mano para añadirle el agua.
CONSEJOS Y MISCELÁNEA
Si no podemos hacer el helado por falta de tiempo, podemos sustituirlo por
natillas al jengibre con los plátanos.
Para montar la nata no basta con que ésta esté fría sino que conviene
enfriar también el recipiente donde vamos a montarlas (poniéndolo con
hielo,...)
El parfait es una mezcla excelente para hacer variaciones sobre ella.
Las natillas se pueden dejar macerando de un día para otro.
También es posible hacer natillas y macerarlas con tomillo un día.
78- FRANGO NA PUCARA (DA)
Ingredientes
para 4 personas
1 Pollo cortado en raciones
125 gr. Bacon ahumado en 4 lonchas
12 Cebollas, pequeñas y peladas
1 Pimiento morrón, sin pepitas y en tiras
4 Tomates, cortados en cuartos, sin pepitas
2 Cucharadas de mostaza de Dijon
3 dientes de ajo, machacados
1 Tacita de oporto
1 Tacita de brandy
2 Tacitas de vino blanco.
Sal y pimienta recién molida
Perejil para adornar
Arroz blanco para acompañar, si gusta
Preparación:
Se calienta el horno a 200 grados.
Se colocan los trozos de pollo sobre las lonchas de bacon
ahumado en una cazuela honda de barro y se ponen alrededor
las verduras.
Se pone en cada trozo de pollo un poco de mostaza y ajo
machacado, se riega con los líquidos y se salpimenta.
La cazuela se tapa y se mete al horno en la parte superior
por 30 minutos, se reduce la temperatura a unos 100 grados
y se deja cociendo hasta que todos los ingredientes esten a
punto.
79 -Galletas de leche (DB)
2 tazas de harina
1/4 de cucharada (de las de postre) de bicarbonato
2 cucharadas de levadura en polvo
1 cucharada de sal
1/4 de taza de manteca
3/4 de taza de leche*
Mezclar en un bol la harina, la levadura y el bicarbonato. añadir la
manteca y mezclar, añadir la leche y remover hasta que la masa se
suelte del bol. Poner sobre una superficie enharinada y amasar
ligeramente hasta que la masa esté bien mezclada.
Extender y cortar la masa y hornear hasta que estén doradas ( 12-15
min) en el horno precalentado a 250 ºC.
*el diccionario traduce Buttermilk como suero de leche, pero luego en
la receta pone leche ¿Quizá se utilice como leche descremada?
si alguien lo puede aclarar, se lo agradecería.
80 -TOCINILLO DE CIELO (DC)
Ingredientes:
Azúcar ..... 250 gr.
Yemas de huevo ..... 7 ud.
Huevos ..... 1 ud.
Vainilla o corteza de limón
Preparación:
Se pone el azúcar en un cazo con un vaso de agua y una corteza de
limón oun poco de vainilla. Se pone al fuego y, cuando vaya a hervir, se
agrega medio vaso de agua, dejando que continúe el hervor hasta que quede
a punto de hebra ligera.
En otro cazo se ponen las siete yemas y el huevo entero, se bate bien
y se agrega el almíbar, mezclando muy bien. Antes de hacer esto hemos de
bañar el/los molde/s con el almíbar.
Ponemos la mezcla en el/los molde/s y se pone al baño María
dejándole hervir 10 minutos. Luego se pasa al horno, cubriendo el molde, y
teniendo en cuenta que la yema no se endurezca demasiado,
comprobándolo con un palillo.
81- TARTA DE CHOCOLATE CON NATA (DE)
Para un molde de 24 cm (8personas)
Bizcocho:
-2 huevos enteros
-55 gr azúcar
-65 gr harina
-raspadura de limon
-vainilla (opcional)
Trufa:
-350 cc nata liquida
-125 gr cobertura chocolate
-30 gr azúcar
-350cc nata liquida montada con 30 gr azucar
Yema quemada
-2 huevos enteros
-125 gr azucar glas
Bizcocho:
Separar las claras de las yemas, montarlas con el azucar ,
cuando estun bien montadas añadir las yemas , y luego suavemente la
harina , mezclar bien , opcionalmente aromatizar con vainilla azucarada,
los potitos que se venden son esto, no vainilla pura, (para conseguir vainilla
axzucarada :sencillamente en un bote de cristal dejar marinar el azucar con
una o dos bainas de vainilla). Untar un molde de los desmontables con
mantequilla y cocer al horno precalentado a 200º 10-12´ (hasta que al
pinchar con un palillo este salga limpio)
Para la trufa hay dos maneras :la cocida o la cruda.
Trufa cocica: Arrancar a hervor la nata con el azucar , ya fuera del fuego
añadir el chocolate de cobertura (49% de cacao ya esta bien , pero con un
52% mejor, no mas que entonces tiene otras utilidades:bomboneria, ..)
Dejar reposar en la nevera 24h , Montar.
Trufa cruda: montar la nata con el azucar , a parte deshacer al baño maria el
chocolate, añadir primero un poco de nata al chocolate y después el
chocolate con la nata, se hace así para enfriar primero el chocolate o nos
desharía la nata.
Montar la nata, muchas veces se entra en discusiones de cuanto azucar
debe ir por litro de nata a montar , hasta no hace muchos años se llegaba a
proporciones de 300gr de azucar por litro de nata , actualmente se trabaja
con mucha menos , depende del clima (si hace calor mejor algo mas de
azucar puesto que al subir la densiadad de la nata esta se montara más
facilmente) del uso , ..Unos 100gr por litro esta bien , aunque si usais nata
fresca con mucho gusto quizas fuera mejor dejarlo en 70gr y así conservar
al maximo su gusto.
Montaje , abrir con un cuchillo del pan el bizcocho por la mitad , hacer
primero la capa de trufa y luego la de nata, taparlo y dejarlo un rato en el
congelador , mientras hacer la yema quemada.
Yema quemada: Me<zclar el azucar glas y los huevos enteros (de hecho se
pone el mismo peso de azucarque de huevo con las cascaras aun) y cocer a
fuego muy lento para que no haga grumos hasta que la yema se caiga de las
barillas, con las que batiremos, poco a poco.
Finalmente extenderemos la yema por encima del pastel y quemaremos con
azucar (hay quien le gusta el glas pero yo prefiero el "normal").
Para decorarlo untar los lados del pastel con granillo de chocolate y por
encima unos picos de nata y trufa.
82- SUKALKI A LA HUNGARA (DF)
Ingredientes:
3/4 de Kilo de carne cortada en cubos de 3 ò 4 cms.
1 Cebolla grande.
1/2 Vaso de vino blanco seco.
3 Dientes de ajo.
6 Pimientos salseros remojados.
1/2 Kg. de patatas.
Elaboracion:
Calentar 6 cucharadas de aceite en una cazuela.
Cuando este muy caliente, añadir la carne salpimentada y dorarla.
Sumar la cebolla y los ajos picados.
Estofar revolviendo de vez en cuando.
Cuando la cebolla quiera empezar a dorarse, mojar con el vino yreducir.
Sacar la carne a una cazuela de barro.
Añadir los pimientos troceados a la cebolla.
Rehogar brevemente y pasar por el chino sobre la cazuela de barro,
apretando bien.
Añadir las patatas cascadas y cubrirlo con agua.
Salar y hervir suavemente hasta que las patatas esten a punto.
83- PIMIENTOS RELLENOS (DG)
INGREDIENTES
6 Pimientos rojos medianos
1 Bote de medio Kg. de tomate natural
200 gr. de arroz
300 gr. de magra de cerdo picada
3 dientes de ajo
1 vaso pequeño de aceite de oliva
1 ramita de perejil y sal
PREPARACIÓN:
Se pone una sartén al fuego y se caliente el aceite, se echa la carne y se
rehoga sazonándola, se añade el tomate picado. Dejamos hacer un poco. Se
pica en el mortero el perejil y los dientes de ajo y se añaden a la sartén
junto con el arroz, se deja hacer unos minutos, debiendo quedar la mezcla
melosa, se rectifica de sal y se aparta.
Se preparan los pimientos quitándoles el casquete de arriba, que se
reservará para tapadera. Se limpian de semillas y se rellenan de la
preparación hasta la mitad del pimiento. Se colocan en una fuente de horno
y se tapan cada uno con su casquete, sujetándolo con un palillo o dos. Se
meten a horno moderado, previamente calentado, hasta que veamos que
están bien hechos y el arroz en su punto.
Apartamos y servimos calientes.
84 - SETAS CON CARNE ( ROVELLONS ) (DH)
INGREDIENTES:
1 kg. de carne de ternera para guisar
1 kg. de lactarius deliciosus (en Catalunya se les llama rovellons)
1 cebolla gruesa (300 grs.) si son más pequeñas también "cuela"
200 grs. de tomates maduros
12 almendras (cuidado que no estén rancias ya que... !!! os cargais el
invento ¡¡¡)
1 cucharada sopera de piñones (sed generosos y llenadla hasta arriba)
1 higadito de pollo
3 dientes de ajo
2 dl. de aceite de oliva (no pongais mariconadas de girasol)
3 ramitos de perejil
Sal
PREPARACION:
Limpiar los "rovellons": soplad con fuerza para eliminar la tierra y
restos de maleza del bosque y algún que otro "inquilino"
Trocear la carne a trozos pequeños (si no esta ya troceada)
Pelar y trocear finamente la cebolla y el tomate por separado
Pelar los ajos
Calentar el aceite en una cazuela de barro al fuego y freir la carne
dorandola. Sacarla y reservarla
En ese mismo aceite, sofreir la cebolla y cuando empiece a dorarse
añadir el tomate.
Cuando esté ya sofrito, agregar la carne, poner un poco de sal, tapar
y cocer a fuego lento durante 30 minutos.
Mientras tanto, freir ligeramente en una sarten el higadito de pollo,
sacarlo y reservarlo.
Machacar en el mortero por este orden: el perejil, los ajos, el higadito,
los piñones y las almendras.
Trabajar con la maza hasta obtener una consistencia fina y verter en
la cazuela (ya se que es pesado pero merece la pena)
Añadir tambien los "rovellons" y probar el punto de sal
Cocer tapado durante 15 minutos mas y... !!! a comer ¡¡¡
85- CALDUCHO (DI)
INGREDIENTES
1 pechuga de pollo
4 filetes de jamón
1 bote de champiñón
1 higadito de pollo
1 diente de ajo
1 tomate rojo
3 cucharadas de harina
2 cucharadas de pan rallado
1 cucharadita de canela
1 cucharadita de pimienta blanca
1 litro de agua
colorante, aceite y sal
PREPARACIÓN:
Se corta a trocitos la pechuga, lo mismo se hace con el jamón, se pela el
tomate y se pica. Se cortan los champiñones a láminas.
En una sartén honda, se echa un poco de aceite y se pone al fuego,
sofreimos la pechuga, junto con el jamón, el tomate, el higadito y los
champiñones, apartando el higadito a medio hacer. Cuando el sofrito esté
hecho se añade un litro de agua y dejamos hacer 10 minutos, después de
que
rompa a hervir..
A parte se pica en el mortero un diente de ajo y el higadito, echando un
poco de agua para desleirlo, y se deja en espera.
Una vez pasado el tiempo, se añade al preparado de la sartén, junto con las
especias, la harina y el pan rallado, se rectifica de sal y echamos un
poquitín de colorante. Dejamos hacer a fuego lento hasta que el caldo
espese, sin dejar de darle vueltas para que no se agarre.
Una vez hecho, se aparta y se sirve caliente.
01 RELLENO PARA PAVOS
Para el relleno de pavo para Navidad es aconsejable hacer un relleno
que combine un poco de carne picada de cerdo u frutos secos de navidad,
como ciruelas, orejones de albaricoque y piñones. Todo este relleno hay
que saltearlo y la flambeamos con un poco de coñac. Una vez hecho,
sazonamos el pavo y le introducimos en su interior un poco de manteca de
cerdo y por último el relleno.
Cosemos el pavo y lo introducimos en el horno con manteca. Son más
aconsejables las pavas que el pavo porque la carne es más suave.
Si mi suegra me pilla pasando esta receta, me mata !!
Esta receta tiene mas de 30 años y es disfrutado 2 veces al año por 3
familias en Navidad y Acción de Gracias como buena familia americana con
raices españolas.
Notaras las raices en la receta.
Esta receta es pra un pavo de nueve kilos. Pedirle al carnicero que os
quite el cuello pero que deje la piel y que tambien os deje la tripilla.
Ingredientes:
1 pavo de 9kgs aprox.
2 tazas de aceite ( 500ml)
1 taza cognac o jerez viejo ( para bañar el pavo)
2 tazas de vino para aliño
sal , sal de ajo, pimienta.
1 cebolla mediana
1 cabeza de ajo
Ingredientes Relleno.
1/2 barra de pan de vispera cortada en cuadritos
1 cebolla mediana picada
1 o 2 chorizos cantimpalo cortado en cuadros
Un buen trozo de jamon Serrano 250grs aprox.(cortado en cuadros)
1 lata aceitunas (no rellenas) cortadas.
4 huevos duros
1/2 taza Jerez
Elaboración
Enjuagar el pavo por dentro y dejarlo escurrir. Sazonarlo pòr dentro y
por fuera. Refregar con el vino con la mano por dentro y por fuera.
Repitelo cada poco. Mientras prepara el relleno.
Relleno:
Se frie el pan. Cuando se saca rociar con el jerez. Se frie la cebolla
hasta que este dorada. Mezclar con el pan. Rehogar un poco el chorizo y
jamon y añadir a la mezcla del pan. Picar los huevos en pedazos pequeños
y añadir junto con las aceitunas al mezcla de pan.
Rellena el pavo y coselo. Por la parte del cuello tambien se rellena
(para dar buena forma) y se cose cerrandolo con la piel del cuello. Se
pone el monstruo en una pavera .Un gobel creo que se llama aqui. Se
rocia con el aceite y se pone a fuegoun poco fuerte para ir dorandolo
poco a poco. Si puedes le das la vuelta, pero ojo para que no se pegue la
pechuga ponle un poco de papel albal. Cuando este dorado se pone derecho
( con la pechuga para arriba) se pica una cebolla mediana y se pone en
el aceite. Cuando pase media hora mas o menos se pasa por la miniprimer
el ajo, perejil y un poquito de vino. Lo trituras y le añades el resto
del vino. Se le echa esta mezcla por encima del pavo. Si esta muy dorado
taparlo con papel de aluminio, pero dejalo un poco abierto para que no se
cueza. Se va rociando de vez en cuando con el jugo.
Dejalo 1/2 hora por cada 1/2 kilo . Yo lo suelo dejar 1/2 hora menos que
el total.
Cuando este hecho pasalo a una bandeja de servir.... Suguiero uses
guantes de cocina. Pasa la salsa por un colador y cuando este fria
quitale un poco de grasa.
Consejos.....
Puedes inyectarle un poco de mantequilla a la pechuga para que quede mas
jugosa.
Buena suerte..y buen provecho...
02 FLAN DE CAFÉ
La palabra flan, viene del frances "Flado", (torta, objeto
plano).
El postre es muy antiguo, ya que aparece en el libro VII
capitulo XIII- Dvlcia domestica et melcae (Dulces caseros y
leche agria), de Apicius.
El nombre latino era Tiropatinam y los ingredientes
consistian en huevos, leche y miel, 5 huevos para un
sextario y tres para una hémina, lo calentaban a fuego
lento en un plato de Cumas. Cuando cuajaba se servia
espolvoreado de pimienta.
La cocina medieval era muy abundante en flanes, ya
confeccionados con azucar.
La obra poetica de San Fortunato los reseña, asi como en la
obra de Taillevent.
La formula que sigue es una clasica de Flan de café.
FLAN DE CAFÉ
INGREDIENTES
Para 6 raciones
65 gramos de café molido, de buena calidad, pero no me
empleis el Blue Mountain, demasiado caro.
475 ml. De leche entera.
3 huevos enteros y 3 yemas
150 gramos de azucar.
100 ml. Nata.
Para decorar
150 ml. Nata para mopntar y medias nueces acarameladas.
PREPARACION
Poner 300 ml. de agua a hervir, cuando rompa el hervor la
apartais de fuego y le echais de golpe el café moido,
dejais reposar. (este era el procedimiento de hacer el café
de pucherete, bueno tambien se le añadia un tizon
encendido).
Mientras reposa el café, poneis a hervir la leche, una vez
la leche haya hervido la apartais del fuego y le añadis el
café bien colado, si no teneis colador de tela, podeis
confeccionar uno con paños tupidos de algodón o hilo, El
colador tiene que ser muy tupido, pues sino dejara pasar un
polvillo muy sutil del café y luego puede dar una mala
apariencia al flan, tambien se puede emplear filtro de
papel.
En un bol se baten los huevos y yemas con el azucar y la
nata, hasta que este todo bien mezclado.
Añadis poco a poco la mezcla de café y leche, sin dejar de
batir.
Pasais este batido a una flanera o molde adecuado.
Meter al horno al baño maria y cocerlo aprox. 45 minutos,
hasta que la aguja salga completamente limpia.
Sacar del horno y dejar enfriar antes de meterlo a la
nevera.
Para servirlo sacarlo de la nevera 30 minutos antes, lo
desmoldais y lo decorais con nata montada y las nueces
caramelizadas.
Nota: yo a este flan no le pongo azucar caramelizado en el
molde.
03 CALAMARES RELLENOS EN SALSA
INGREDIENTES Para 4 personas
32 chipirones
1/4 l. de aceite de oliva
6 cebollas grandes
1/2 cabeza de ajo pequeña
3 pimientos verdes
1 dl de vino blanco
3 tomates hermosos
8 costrones de pan frito
1/4 kg de arroz blanco para acompañar
PREPARACIÓN:
Se limpian uno a uno, guardando con cuidado en una tacita con agua la
boalsa de tinta que lleva en el interior. Se limpia bien la bolsa exterior
-el cuerpo-. se le da la vuelta (como a un calcetín) y se rellena con los
tentáculos y demás partes carnosas del calamar, teniendo buen cuidado de
raspar las ventosas para quitarles los aros y la boca -pico que tinen en
medio de los tentácilos pequeños.
Se sazonan y se saltéan en una sartén que contenga poco aceite, teniendo
cuidado de poner una tapadera para protegerse de los estallidos que
producen desagradables salpidones. Hay que dorarlos un poco.
Para preparar la salsa, se pone mucha cebolla troceada a rehogar
suavemente, durante bastante tiempo, en una cazuela con el aceite de oliva.
Se añaden los ajos partidos por la mitad y los pimientos verdes troceados y
despepitados. Se deja que todo quede muy sudado y se añaden los tomates
cortados en rodajas. Por último, se pasan por el triturador las tintas con
el agua en la que se habían guardado y el vino blanco y se añaden a la
verdura.
Una vez dorados los chipirones se sacan a una cazuela de barro donde se
vuelven a rehogar. En el fondo de la sartén habrán quedado unos restos
caramelizados que se disolverán con un poco de vino blanco y agua y se
añadirán a la salsa. Se tritura bien esta salsa, pasándola primero por el
chino y luego por un pasador de tela metálica. Se vierte la salsa sobre
los chipirones y se dejan cocer muy suavemente durante una hora
aproximadamente. Se retira la cazuela del fuego y se deja reposar. Cuando
se vayan a comer, se vuelven a hervir, se decoran con los costrones de pan
frito y se acompañan con arroz blanco aparte.
04 CROQUETAS DEL S.XIX
"CROQUETAS DE VICTORIA SUPERIORES
Se pone en una cazuela una poquita de manteca ; se parten ajos
muy menudos, y así que estén dorados se le echa cebolla, muy menuda, y
antes de que se acabe de dorar se le agrega un poco de jamón picado
muy menudo también. Cuando marea un poco se le echa una cucharada de
harina. Así que está doradita, se le echa la carne picada, muy menuda
; así que se marea un poco la carne (que deberá ser cocida) se le
pone, si la hay, una poca de leche ; así que está caliente, se le echa
harina y no se deja de mover hasta dejarlo en una gacha espesita ; se
aparta la cazuela del fuego, se le echa una yema de huevo y, si se
quiere, una poquita de nuez moscada. Se mueve todo, que se interpole
muy bien, se deja enfriar, y así que lo está completamente, se bate
clara de huevo, se hacen las croquetas, se embornizan en la clara,
después en pan rallado, y se fríen en aceite que esté un poco fuerte,
porque si no, se abren.
Si se quiere, se puede echar una sesada cocida y picada muy
menuda al tiempo de echarle la harina a la lexcha, lo cual le daq muy
buen gusto y la suaviza, así, más."
05 CONEJO AL SALMOREJO
CONEJO SALMOREJO
Ingredientes: un conejo, sal, ajos, pimentón, aceite, vinagre,
pimienta picona, vino, tomillo, romero y laurel.
Para cuatro personas se coje un conejo de kilo y pico,
que cortaremos en trozos pequeños que iremos poniendo en un
cacharro (si es de barro, mejor), salándolos ligeramente.
Para preparar el salmorejo, que es una especie de salsa
fría, se trituran en un mortero una cucharada de sal gorda, unos
cuantos dientes de ajo (como media docena), una punta de cuchillo
de pimentón y un par de pimientas. Tras machacar un rato, se
añaden un chorrito generoso de aceite y otro casi igual de
generoso de vinagre.
Este salmorejo se echa sobre el conejo, junto a otro
chorrito de vinagre y un vasito de vino blanco, más una hoja de
laurel y un poco de romero y de tomillo.
Se revuelve bien todo esto y se deja entre cuatro y doce
horas (al gusto) para que la carne coja el gustillo. Después se
frien los cachos de conejo y se van pasando a un cacharro. El
salmorejo sobrante se calienta con un poco de aceite y se vierte
en el mismo cacharro que el conejo. Se le da un hervor, y ya
está.
06 SANCOCHO
Ingredientes: pescado salado, papas y batatas (boniatos).
Este es uno de los platos emblemáticos de la cocina
tradicional canaria, no sólo porque es plato clásico y de grandes
ocasiones (además de sencillo), sino porque refleja a la
perfección una de las principales características de la
gastronomía isleña: no hay dos sitios donde se prepare igual. Por
ejemplo, las batatas que se incluyen aquí, son típicas de Gran
Canaria. Con este aviso, vaya una de muchas maneras posibles de
prepararlo.
Al pescado salado se le quita la sal y se tiene en agua
desde el día anterior, agua que cambiaremos varias veces, para
desalarlo. Para kilo y medio de pescado, dos kilos de papas, o
kilo de papas y kilo de batata, o ...
En un recipiente con agua se ponen las papas peladas y
enteras (o sólo ligeramente peladas, o a cachos, o ...), las
batatas en cachos (o no se ponen), una cebolla cortada en dos y
una ramita de perejil (o se prescinde de la cebolla y el perejil,
o se añade laurel o orégano, o ...). Cuando se haga, se escurre
el agua y se sirve con un buen mojo picón.
Detalle imprescindible es la pella de gofio para
acompañar. Esta se hace amasando el gofio con agua, una pizca de
aceite y un pellizco de sal. Cuando está bien amasada, se le da
forma de pan y se va cortando en rodajas según se consume.
07 TRUCHAS EN ESCABECHE
Ingredientes:
1 Kg. de truchas de rio frescas
1 cabeza de ajos
½ litro de aceite de oliva
½ litro de vinagre
4 hojas de laurel
sal
Limpiar bien las truchas y pasarlas por agua limpia, dejándolas escurrir
sobre un paño limpio. Salar ligeramente el interior de las truchas y
freírlas en abundante aceite muy caliente. Una vez fritas dejarlas reposar
unas horas. Preparar a continuación el escabeche: poner en la sartén el ½
L. de aceite y sofreír en el los ajos pelados y enteros. retirar del fuego
y añadir el vinagre, las hojas de laurel y la sal y colocar al fuego, dejar
hervir 5 minutos, retirar del fuego y dejar reposar el liquido unas horas.
Poner las truchas frías en el interior de un tarro de cristal donde se van
a guardar, con mucho cuidado para que no se rompan, llenar el tarro con el
escabeche y cerrar. Poner al fuego un recipiente con agua lo
suficientemente grande para hervir el tarro de cristal (este deberá quedar
recubierto totalmente de agua ) durante una hora. Dejar reposar el tarro en
el agua hasta que esta esté totalmente fría.
08 BEGUGO AL HORNO AÑO 1942
El título de la receta es por la edición del libro donde la encontré. En
cualquier caso, yo ncí en el 61, y en navidad siempre lo he tomado así,
antes de encontrar el caduco recetario.
Un besugo entero. Destripado. Se limpia por dentro con un trapo, en remojo
ya ha estado bastante. Sal y pimienta, por dentro y por fuera. Con manteca
fresca, de cerdo, se unta mejor la mezcla.
Reposo de un tiempo.
En una sartén, cebolla cortada generosamente, que se vea, pero fina.
Aceite de oliva, virgen o puro. Se elabora el sofrito, cada uno a su
manera. Esto no son matemáticas. Añadir un poco de tomate limpio y bien
troceado, para dar un poco de color. Antes de que se queme, añadir pan
rallado. Vino blanco.
El besugo, dispuesto en la besuguera, previamente engrasada, con aceite ó
manteca, tú verás, soporta las típicas rodajas de limón, hendidas en el
lomo.
El vino de la sartén se ha reducido, Sorpresa!, añadimos caldo de cocido,
no importe que tuviera un hueso de jamón. Es un plato fuerte, de vino
tinto, bueno o cava.
La sartén se vierte en la besugera. La besugera al horno. ¿Una hora?, pues
vale. El barro debe estar ribeteado de pan rallado quemado por encima del
caldo.
El limón también un poco quemado, y el besugo teñido por un horno antiguo.
Espero que os guste. Hacedlo cuando el besugo no esté muy caro.
Por si acaso. Aunque si sois aficionados, sabeis que el improvisar es lo
que priva.
09 SOLOMILLO CON CIRUELAS
Ingredientes:
Solomillo de cerdo en una pieza
panceta
ciruelas pasas
manzanas
cebolla
caldo de carne
aceite, sal y pimienta
Se mechan los solomillos con las ciruelas pasas (deshuesadas eh! ;-) )
y con unas tiras de panceta. Se atan para que no se deshagan y se
salpimentan al gusto. En una cazuela grande se doran los solomillos en
aceite bien caliente. Se añade a la cazuela la manzana y la cebolla
cortadas en dados y se rehogan. Se añade un poco de caldo de carne y
se deja cocer hasta que está tierno. Se sacan los solomillos y se
pasa la manzana y la cebolla por el chino, si queda muy líquida se
deja reducir hasta la consistencia de un puré.
Una vez templados, se desatan los solomillos y se cortan en rodajas
gruesas, que se sirven templadas o frias con el puré de manzana bien
caliente.
Yo lo hago en la olla rápida, siempre con caldo de carne natural, no
utiliceis en este plato (y en casi ninguno) pastillas de caldo.
10 PAPARAJOTES MURCIANOS
Ingredientes
1/2 litro de leche
2 huevos
1/2 sobre de levadura
1 pizca de sal
Harina
hojas de limonero
aceite (la receta indica que de maíz, pero ni Guillermo ni yo opinamos
como ellos)
Preparación:
Se baten los huevos, y se les agrega la leche, la levadura y la sal se
remueve todo añadiéndole la harina que admita para formar una masa
cremosa.
Se pone el aceite a calentar, cuando esté bien caliente se van mojando
las hojas de limonero en la masa y se fríen.
Se pueden comer tal cual salen de la sartén, espolvoreadas con azúcar
y canela, o bien en una salsa de mantequilla, zumo de naranja y azúcar
y flambeadas en Grand Marnier.
Aclaración estúpida pero a veces necesaria: La hoja de Limonero NO se
come, sólo la masa de alrededor.
11 SETAS DE MARASMIUS
El Marasmius oreades es la llamada vulgarmente senderuela o cama-sec (en
euskera no he encontrado su nombre por mas que he buscado). Es una seta
facil de recolectar ya que se encuentra en praderas, en grupos muy
numerosos y es despreciada por muchos seteros por ignorancia.
Tres consejos sobre esta seta: no la consumais cruda ya que posee algo
de acido cianhidrico (una vez cocinada desaparece). Comer solo los
sombreros pues los pies son fibrosos y sin valor culinario. Si cogeis
muchas las podeis desecar engarzando los sombreros en un hilo con una
aguja de coser, se cuelgan en un sitio ventilado y luego solo hace falta
rehidratarlas poniendolas en agua unas horas.
He aqui como las manufacturo yo:
Marasmius oreades al Oporto
----------------------------------------
- Poner mantequilla y aceite de oliva de 0,5 a partes iguales en una
sarten.
- A=F1adir los sombreros de los Marasmius enteros.
- Rehogar a fuego no muy fuerte para que pierda el agua de constitucion
durante 10 minutos.
- A=F1adir el Oporto (100 ml por Kg setas).
- Cocer a fuego mas vivo unos pocos minutos mas.
- A=F1adir sal y pimienta de cayena.
- Comer caliente.
12 CREMAS Y SALSAS DE MANZANAS
CREMA DE MANZANA
SALSA DE MANZANA
Ingredientes:
6 manzanas reinetas
1 rama de apio, la parte carnosa.
3 escalonias
2 yemas de huevo
1 cucharilla de café de jengibre en polvo
5 cucharadas de nata
Caldo de ave, desengrasado, la cantidad necesaria para obtener la
consistencia deseada.
1/2 copa de calvados
1 cucharada sopera de aceite de oliva.
Perejil finamente picado.
Sal al gusto, aunque sin sal y contando con la sal del caldo, resulta
también la crema o salsa sabrosa.
Preparación:
Poner a pochar las escalonias y la rama de apio bien picado todo con la
cucharada de aceite, sin que tome color, pero bien pochados estos
ingredientes añadimos el jengibre y las manzanas peladas y troceadas,
(pelar y trocear hacerlo en el momento de añadirlas ya que sino se pondrán
negras, sí queréis tenerlas preparadas con antelación tenerlas en agua
acidulada con limón y así no se pondrán negras).
Rehogaremos las manzanas durante 6 minutos aproximadamente, ya que se
hablandan enseguida, pero tienen que estar en condiciones para ser pasadas
por el pasapures.
Pasaremos estos ingredientes por el pasapure, añadiremos las yemas batidas
y la nata.
Ahora dependiendo del uso que vayamos a darle:
Crema, le añadiremos el caldo de ave hasta obtener una consistencia semi
liquida.
Salsa la consistencia debeá ser más densa.
Alcanzada la consistencia requerida le daremos un hervor a la crema o salsa
y la tendremos lista para su uso.
Si la vamos a tomar como una crema, la tomaremos fría y si la utilizamos
como una salsa para acompañar a un asado o caza la utilizaremos caliente.
En el momento de servir espolvorearemos con perejil finamente picado.
Nota:
Originariamente como crema, (salvo unas pequeñas modificaciones que me he
atrevido a realizar), era, me supongo que seguirá siendo, una especialidad
del restaurante Patxiku Quintana de San Sebastián.
Mis modificaciones son: cambiar cebollas por escalonias, mantequilla por
aceite y añadirle la rama de apio, el jengibre y calvados.
13 SALSA DE MANZANA PARA ACOMPAÑAR CARNE A LA PLANCHA
Preparación:
En la sartén engrasada y bien caliente, digo en sartén y no en una plancha
ya que interesa utilizar los jugos caramelizados que queden en la sartén,
en la que hemos oficiado unos trozos gruesos de solomillo, yo seguiría los
perfectos consejos que dio en su día el amigo Morter para su perfecto
oficiamiento.
Añadiremos a la sartén, ya no tan caliente, unas escalonias picadas
finamente, si no tenemos ningún liquido en la sartén, le pondremos media
nuez de mantequilla, saltearemos durante unos segundos las escalonias y
las flamearemos usando una copa de calvados, terminado el flameado es decir
ya no tenemos llamas, añadimos una copa de jerez, un vaso de jugo o semi
glasa de carne y un vaso de nata.
Cuando empieza el hervor de este conjunto añadimos una manzana reineta
cortada en trozos pequeños y se deja reducir hasta que tenga la
consistencia de una salsa.
Salpimentar al gusto.
Napar la carne con la salsa
Nota: Las cantidades las pongo un poco a ojo, ya que esta salsa la oficio
sobre la marcha.
Si no tengo a mano escalonias, uso cebollas.
14 SALSA DE MANZANAS, OTRA MAS
Ingredientes:
Manzanas
Limón, zumo
ralladura de nuez moscada
Jengibre en polvo
calvados
Sal y pimienta al gusto
Preparación:
Peladas las manzanas y troceadas las pondremos a cocer con todos los
ingredientes hasta conseguir un puré homogéneo, no es necesario pasar por
un pasa purés, ya que removiéndolas se desbaratan lo suficiente para
obtener un puré.
Probar de condimento y rectificar si fuera necesario.
Esta salsa es baja en calorías, pero no tan sabrosa como cuando le añadimos
una nuez de mantequilla y una o dos cucharadas de nata fresca.
Servir esta salsa muy caliente acompañando a cerdo asado o caza.
15 MANZANAS SALTEADAS CON SEMILLAS DE SÉSAMO
Ingredientes
(cantidades de acuerdo a los comensales)
semillas de sésamo.
manzanas reinetas
azúcar
mantequilla
Unos berros
Preparación:
Tostar las semillas de sésamo (ajonjolí).
Quitar el corazón a las manzanas, no pelarlas y cortarlas en aros de 1
centímetro.
Calentar la mantequilla en una sartén, que quepan todos los aros de manzana
en una capa o usar 2 sartenes si fuera necesario.
Azucarar un lado de los aros y ponerlos en la sartén, la parte azucarada
para abajo, tenerla a fuego medio durante 2 ó 3 minutos, espolvorear los
aros con azúcar y darles la vuelta, tenerlos otra vez el mismo tiempo o
hasta que estén tiernos y ligeramente caramelizados.
Pasar los aros a una fuente de servicio con una paleta, para que no se
rompan, si fuese necesario porque han quedado muy engrasadas ponerlas sobre
un papel absorbente.
Espolvorear los aros con las semillas de sésamo tostado adornar cada aro
con una ramita de berro y servir acompañando un salmis o carne de cerdo
asada.
16 MANZANAS REINETAS, ASADAS AL HORNO, COMO
ACOMPAÑAMIENTO A UN ASADO DE CERDO O CAZA.
Esta guarnición consiste en manzanas enteras.
Cantidades de acuerdo a las manzanas que queráis preparar.
Preparación:
Pelaremos las manzanas y las sumergiremos en una solución acidulada con
limón, les quitaremos los corazones, con un descorazonador de manzanas,
pero sin taladrar completamente, ya que uno de los extremos no hay que
remover.
Hincar un clavo de especia en cada manzana y rellenar el hueco del corazón
con un batido de mantequilla, canela en polvo y jengibre en polvo. ( para
unos 80 gramos de mantequilla una cucharilla de cada, canela y jengibre).
Asar las manzanas, pero tener cuidado que no se desbaraten, tienen que
estar tiernas pero enteras.
Para servir poner el asado rodeado de las manzanas.
La placa de horno la desglasais con un poco de caldo de carne y una copita
de calvados y un poco de nata, con esta salsita una vez reducida bañáis las
manzanas y asado.
17 ENSALADA DE NAVIDAD
Ingredientes:
1 escarola grande
1 granada grande
aceite de oliva extra virgen
vinagre de jerez
2 dientes de ajo
sal y comino.
Deshojar la escarola, cortarla en trocitos y lavarla bien. Desgranar
la granada, eliminando todas las pieles amarillas. En una ensaladera
poner la granada y la escarola y revolver bien para que la granada
no quede en el fondo.
Preparar la vinagreta: Mezclar el aceite y el vinagre a gusto de cada
uno. Con un prensaajos, prensar los dos dientes de ajo, mezclando esto
con el aceite y el vinagre. Poner sal y comino a gusto. Verter
esto sobre la escarola y la granada.
18 GUASACACA
Guasacaca
Ingredientes:
1 1/4 tazas de tomate
1 taza de cebolla
1/3 taza de Pimenton verde
1/4 taza de Pimenton rojo
2 dientes de ajo
1 taza de aceite
1/3 taza de vinagre de vino
2 1/2 cucharadas de sal
1/4 cucharaditas de pimienta negra molida
1/4 cucharadita de salsa picante (tipo tabasco)
2 cucharadas de perejil triturado
1 1/2 taza de aguacate hecho pure
1 1/2 taza de aguacate picadito
Picar en cubitos chiquitos los tomates, pimentones y cebolla, unir eso con
los ajos machacados, y todos los demas ingredientes, teniendo cuidado de
agregar los aguacuates de ultimo y ademas de dejarles la semilla hasta
antes de servir. La guasacaca se debe refrigerar y a mi me gusta prepararla
con un poco de anticipacion (de 5 a 24 horas antes) para que los sabores se
mezclen bien, ademas despues de ese periodo de "maceracion" no se siente
muy salada. Scannone usa los tomates pelados y sin semilla, pero mi
experiencia personal es que no es necesario pelarlos y sacarles las
semillas.
19 PAPAS CHORREADAS
INGREDIENTES:para 4 personas.
-2kg de papas.
1 aji verde.
1 aji morron.
2 tomates
2 cebollas.
3/4 l. de leche.
3/4l de crema de leche(nata en español).
1/4 l. de vino
200 GRAMOS DE QUESO CREMOSO.
oregano, sal y pimienta a gusto.
PREPARACION:
Se cortan las cebollas en trozos pequeños y se rehoga en en una cacerola
con una pizca de aceite, luego se cortan los ajies en trozos pequeños y se
mezcla con la cebolla se le agrega el queso cortado en cubitos pequeños.Se
le agrega el vino , cuando se evaporo el alcohol se vierte la leche y crema
y se deja hervir 5 minutos.
Por ultimo se cortan las papas en rodajas finas y se frien en aceite bien
caliente.
Se sirve las papas y se las chorrea con la salsa.
Es muy lindo para acompañar carnes .
20 PERDICES "MALILU" (para 4 personas "educadas")
2 perdices limpias
25 grs. de manteca de cerdo
2 lonchas de panceta de cerdo
4 dientes de ajo
El zumo de dos naranjas
Orégano
Romero
Tomillo
Pimienta blanca molida
Pimienta negra en grano (12 uds.)
Sal
OFICIACION
Habréis elegido las perdices HEMBRAS . (Todo lo femenino es,
en esta vida, superior a lo masculino, creedme). Salvo que seáis
zoófilos o sexadores profesionales, las distinguiréis por cuanto
carecen (hablo de la especie "alectoris rufa" o patirroja española) de
espolones en el tercio inferior de sus patas. Son más chicas, además,
y de cabeza -sobre todo, pero ¿para qué sirve?- menos grande. Las
hembras de perdiz son incomparablemente más tiernas que los machos.
Las habréis desplumado, eviscerado y tenido al fresco cosa de tres (o
4 o 5, que no importa) días.
Salpimentad los cadáveres perdigueros por el exterior y por el
interior. Introducid en sus adentros el romero, el tomillo, el
orégano, dos dientes de ajo enteros en cada "fiambre" y los granos de
pimienta. Untad su exterior con la manteca y envolvedlas con las
lonchas de panceta, las cuales sujetaréis con palillos para que no se
desprendan. En una fuentecita de pyrex -cuyo fondo habréis untado
someramente, asimismo, de manteca- depositad las avecillas, bien
recubiertas del zumo de las naranjas.
En el horno, que previamente habréis hecho calentar hasta la
temperatura de 200 grados C, meted la fuente y asad las sobrecitadas
avecillas hasta verificar que están doraditas en toda su superficie.
(¿45 minutos? - Pero ESTADME AL LORO)
Habréis preparado, en el ínterin, una ensalada de escarola con
granos de granada (y el aliño de rigor, claro es), la cual sacaréis a
la mesa al mismo tiempo que las perdices.
21 CHUTNEY DE PAPAYA PICANTE
Ingredientes:
2 kg. de pulpa de papaya cortada a daditos de 1 cm.
2 cebollas grandes, también a dados
1 membrillo a dados minúsculos (Tiene una cocción más lenta)(Se puede
suprimir)
50 g. de jengibre fresco rallado (Vale también en polvo menos cantidad)
2 ajos
3 manzanas a dados
4 guindillas (yo le puse 8, pero.....)
20 g. de sal
500 g. de azúcar
3/4 de l. de vinagre de vino blanco
Canela molida: Media cucharadita
Elaboración:
Poner todos los ingredientes, excepto el azúcar a cocer hasta que se
ablanden las frutas(15 min.)
Añadir el azúcar, y llevar a ebullición removiendo continuamente. Dejar
cocer entre media y una hora, destapado para que se reduzcan los líquidos,
hasta que nos quede una mezcla espesa, casi como mermelada.
Enfriar un poco y envasar en botes o en botellas tipo ketchup Heinz.
Se conserva bastante tiempo, me imagino que mejor en nevera. Espero que lo
disfrutéis. Vale la pena. porque no es muy difícil ni muy trabajoso, y el
resultado creo que os va a sorprender. A falta de Papayas, podéis probar a
hacerlo con mango o incluso con melocotón o albaricoque(En su época).
Como agridulce, y además picante, combina muy bien con el cerdo asado, el
Roast-beef y también para acompañar Patés. Tengo una de paté de
campagne....pero hoy ya estoy cansado.
22 PIMIENTOS RELLENOS
Ingredientes
12 pimientos de piquillo de lata (si son asados a la leña mejor)
150 grs. de ternera picada
100 grs. de lomo de cerdo
1 cebolla pequeña
200 grs de salsa de tomate
harina
1 huevo
1 diente de ajo
aceite y sal
si los acompañas con arroz blanco pues 200 grs. de arroz
Se pica la cebolla muy fina y se frie a fuego suave hasta que este
transparente.
Se añade la carne picada, un poco de harina y se revuelve bien,
se deja unos minutos y lo sazonas a tu gusto.
Quita, si las hay , las semillas a los pimientos, rellenalos con las
carnes, rebozalos en harina, pasalos por huevo batido y frielos.
Reservalos al calor mientras calienta la salsa de tomate.
Si los acompañas de arroz, cuece el arroz en agua con sal de
15 a 20 minutos, escurrelo, pasalo por el chorro de agua fria
para cortar la cocion. Deja reposar un poco. Pon un ajo a dorar
y añade el arroz y rehogalo un poquito.
Presentacion
Repartes el arroz en dos moldes y los vuelcas poniendolos en el
centro de la fuente, añade alrededor unas cucharadas de tomate
y si estas con la vena artistica dale un toque de color a la parte
alta de los flanes de arroz, con la misma salsa o con algo de
zanahoria cocida y perejeil, etc. Los pimientos los pones a ambos
lados de la fuente con los picos mirando hacia los flanes de arroz.
Si haces el arroz en un caharro, preparas los pimientos en otro y
la salsa de tomate en otro y no te vuelves loca, puedes tardar en
preparar este plato de 40 a 45 minutos.
Nota:
Puedes probar otros rellenos como por ejemplo
-mero, gambas, ajos tiernos, cebolla yun chorrito de vino nblanco
-pescado que te haya sobrado de un pastel mezclado con 1 huevo
salsa de tomate y zanahoria
de un revuelto de morcilla, huevo y salsa de tomtate
23 PIMIENTOS RELLENOS DE PESCADO
Pimientos rellenos de bacalao (o cualquier otro pescado)
Pimientos del piquillo asados
Bacalao
Harina
Leche
aceite
sal, pimienta
Para la salsa:
Zanahorias
tomates maduros
un pimiento del piquillo asado
cebolla
ajo
sal, aceite
Nata líquida
Se pone en una sartén un poco de aceite y se rehoga en ella el bacalao
desalado y desmigado (o cualquier otro pescado). Se añade una
cucharadita de harina y se rehoga sin dejar que se dore. Se añade la
leche y se deja cocer sin parar de mover hasta que quede bien espesa.
Se pone en un plato y se deja enfriar. Con esta pasta se rellenan los
pimientos y se reservan.
En una cazuela de barro se pone un poco de aceite y se pocha la
cebolla, y la zanahoria troceadas. Cuando están bien pochadas se
añade el tomate pelado y troceado y se deja freir. Se añade un
pimiento del piquillo y se pasa todo por el chino, se añade la nata,
Se ponen los pimientos en una fuente y se cubren con la salsa bien
caliente. (Si la salsa se calientar una vez añadida la nata, no debe
hervir)
Estos pimientos yo los he preparado con bacalao salado ,bacalao
fresco, pescadilla y merluza, y en cualquier caso están buenos.
En temporada conviene prepararlos con pimientos del piquillo frescos,
asados en casa .La diferencia es grande respecto a los de bote.
Una de las ventajas de este plato es que se puede preparar con
bastante antelación, y calentar la salsa en el último momento, lo cual
lo hace perfecto cuando hay invitados, pues no te hace estar en la
cocina hasta el último momento.
24 PIMIENTOS RELLENOS DE ARROZ (para 4 personas)
4 pimientos rojos grandes (de 150 grs. cada uno aprox.)
250 grs. de magro de cerdo picado
250 grs. de tomates maduros y 1 cebolla mediana
200 grs. de arroz (grano medio)
1 dcl. de aceite (una tacita) y 1 cucharada (de postre) de azucar
1 pizca de orégano y sal
PREPARACION:
Una vez lavados los pimientos cortarles el "casquete" como una tapadera,
quitarles las semillas y ponedlos en una cazuela honda de barro para horno.
Pelar y picar los tomates. Pelar y rallar la cebolla. Encended el horno
para que
vaya calentandose hasta que esté muy caliente (200 º aproximadamente)
Calentar el aceite en una sartén al fuego, freir la cebolla y cuando
empiece
a dorarse, añadir el magro. Darle unas vueltas e incorporar los tomates,
un poco de sal, la pizca de orégano y la cucharadita de azucar.
Freir a fuego lento durante 15 minutos y probar el punto de sal.
Añadir el arroz, remover (muy importante) y dejar que empiece a cocer,
tened en cuenta que si se pasa el arroz será muy dificil realizar la
mezcla,
retirar del fuego y rellenar con esta mezcla los pimientos, sujetando los
"casquetes" con palillos.
Meterlos al horno durante 1 hora aproximadamente, si los pimientos se os
doran demasiado (me ha pasado a mi) taparlos con papel de aluminio.
Quitar uno de los "casquetes" y probar unos granos de arroz para verificar
el punto de cocción, colocar los pimientos en una fuente y servirlos
partidos en dos mitades, cortandolos verticalmente.
25 TARTA DE ARROZ
Ingredientes:
Arroz con leche, aromatizado con piel de limón y canela, cantidad la
suficiente para el molde que vayáis a utilizar.
3 huevos
1 plancha de hojaldre "La cocinera", (del paquete de kilo una de las hojas).
50 gramos de mantequilla.
3 cucharadas de azúcar
Confección:
El arroz con leche al uso, pero tiene que quedar espeso, removerlo bien para
que no se os queme.
Dejamos enfriar el arroz con leche, hasta que este tibio.
Mientras extendéis el hojaldre, para forrar un molde redondo de 26
centímetros de diámetro y 3 centímetros de alto.
Pincháis bien el fondo con un tenedor para que el fondo no suba mucho y lo
horneáis a 180 grados C. Durante 8/10 minutos, para precocer un poco el
hojaldre.
Ya tibio el arroz con leche, lo trituráis bien con una minipimer o un
pasador muy fino, al puré obtenido le añadís las 3 yemas de huevo y la mitad
de la mantequilla, una vez todo bien unido, le mezcláis sin batir las tres
claras batidas a punto de nieve.
Rellenáis el molde y a la superficie de la tarta le ponéis la mitad de la
mantequilla fundida y espolvoreáis con el azúcar.
Horneáis a horno max. 200 grados hasta que este cuajada, comprobareis que
esta cuajada cuando la aguja os salga limpia, a mí me tardó 40 minutos, pero
esto dependerá del horno, consistencia de la pasta etc. etc.
Yo lo hice en un molde de tarta de 26 cm. diámetro, pero la receta que leí
decía hacer en tartaletas individuales
26 HUEVOS ESCALFADOS EN SALSA DE VINO TINTO
Ingredientes:
1 botella de ¾ de vino tinto.- 2 cebollas medianas.- 2 zanahorias.- 4
dientes de ajo.- 1 puerro, la parte blanca.- Hiervas aromáticas.- Una hoja
de laurel.- Un pellizco de tomillo.- 1 cucharilla de azúcar.- 3 cucharadas
de coñac.- 15 gramos de mantequilla.- 15 gramos de harina.- Sal y pimienta.
4 huevos escalfados
4 cuadrados de pan de 7 cmt., fritos.
Preparación:
Se pone en un cazo el vino con la cebolla picada, los ajos machacados, las
hiervas aromáticas que gusten, tomillo, laurel, azúcar y un poco de sal y
pimienta, se deja cociendo por 115 minutos.
Se cuela el liquido y si hay mas de 6 tacitas se cuece hasta que quede
reducido a 6 tacitas, (600 ml.)
Se calienta el coñac, se le da fuego y se vierte al liquido caliente.
Trabajar la mantequilla con la harina y añadir al cazo poco a poco, dando
vueltas hasta que la salsa vuelva a hervir y espese, de dos a tres minutos.
Rectificar de sal si fuera preciso.
Los huevos escalfados, bien escurridos y ponerlos encima de los costrones de
pan frito.
Regarlos con la salsa.
Los huevos escalfados os saldrán de una bonita forma si al agua donde los
vais a hervir le añadir un poco de vinagre.
Huevos rellenos de atún
-----------------------
Ingredientes (para 4 personas):
8 huevos duros
100 g de atún en aceite
8 cucharadas de sofrito
8 cucharadas de mahonesa
cebollino
escarola o lechuga
sal y pimiento
Preparación:
Hervir los huevos en agua salada durante unos 10 minutos. Pasar por agua
fría, pelar y cortar horizontalmente por la mitad y retirar las yemas.
Mezclar la salsa mahonesa con el sofrito y reservar la mitad. Añadir al
resto el atún desmenuzado y la mitad de las yemas, mezclando bien. Rellenar
los huevos con la preparación anterior y cubrirlos con el resto de la salsa
reservada. Servir acompañados con escarola o lechuga.
Aseguro que es una receta facilísima de hacer y muy rica.
27 MORTERUELO DE CAZA
Ingredientes:
-400 grs. de cerdo
-1 pan de dos días
-1 perdiz
-1 liebre
-200 grs. de manteca de cerdo
-150 grs. de piñones
-2 dientes de ajo
-Canela, pimienta, clavo, pimentón dulce, sal (opcionalmente se puede
añadir romero)
Preparación:
Se limpia el hígado y se trocea grueso, se pone a cocer en agua con
sal. Cuando esté duro lo escurrimos y reservamos el agua.
Limpiamos la liebre y la perdiz reservando los hígados. Se fríen en la
manteca los ajos y una vez dorados se tiran; a continuación se fríen la
liebre y la perdiz (y que estén bien fritas las tajadas)) y se le pone la
sal y el pimentón. Seguidamente el agua y que cuezan para que estén tiernas
y se puedan desmigar las carnes.
En una perola o sartén se pone el agua del hígado cocido, se echan las
carnes, ya hechas migas, la manteca y los hígados picados, se prueba de
especias y sal y se deja cocer. A continuación se echan las migas de pan y
se mezcla bien dejándolo cocer. Añadimos los piñones dejando cocer todo
junto hasta que
está desecho completamente.
El punto se alcanza cuando el "morteruelo" se despega de las paredes y
se pone brillante.
Este plato fuerte y especiado debemos acompañarlo con vino tinto de
crianza.
28 MORTERUELO DE MATANZA
Ingredientes:
- Hígado de cerdo
- Tajadillas magras
- Tocino
- Manteca
- Piñones
Pimentón
Canela
Clavillo
Ajo
Pimienta
Pan rallado
Agua y sal
Preparación:
Se trocean el hígado y el tocino friéndolos juntos y separando el
hígado cuando esté a medio freír mientras que el tocino lo debemos dejar
bien frito separándolo también. En la grasa se fríe el pimentón y se le
añade el agua y las especias (canela, clavillo y pimienta), el pan rallado,
la sal al gusto y el hígado una vez picado. Se remueve sin parar hasta que
va dejando la grasa y así ya está hecho.
Se pone en una fuente adornándolo con los trozos de tocino y los
piñones.
Aviso: es un plato muy fuerte.
29 PAN DE CANELA
50 gr. mantequilla (m=E1s un poco para la bandeja)
225 gr. harina (mas un poco para espolvorear)
3 cucharaditas de levadura en polvo
1/2 Cucharadita de sal
1 cucharadita de canela en polvo
50 gr. az=FAcar en polvo
1,5 dl. de leche (mas un poco para untar el pan)
Para el glaseado: 2 cucharadas de az=FAcar de ca=F1a y una buena pizca de=
canela en polvo.
Precalentar el horno a 220 grados. Untar con mantequilla y enharinar una
bandeja. Tamizar la harina con la levadura, la sal y la canela en un
bol, e incorporar la mantequilla ablandada.
Agregar el az=FAcar en polvo y poco a poco la leche. Trabajar la masa
hasta que este homog=E9nea.
Poner la masa en una tabla enharinada y trabajarla un poco para
suavizarla. Extenderla con el rodillo en un disco de unos 2cm. de
grosor.
Poner el pan en la bandeja y marcar un aspa de 6 brazos con un cuchillo
afilado.
Barnizar la superficie con un poco de leche y espolvorearla con el
az=FAcar de ca=F1a y la canela.
Cocerlo en el horno de 30 a 40 minutos, sacarlo y dejarlo reposar unos
minutos. Se puede tomar templado o frio y, mejor, acompa=F1ado de
mantequilla y mermelada.
Que disfrutes.
30 CAPON MORROCOTUDO
INGREDIENTES
1 capón de 1,5 Kg. de peso (aprox)
12 clavos (especia llamada Eugenia caryophyllata)
150 grs de mantequilla
5 manzanas reinetas bien hermosas
1 vaso de vino blanco seco (un "Viña Paceta" de Bodegas
Bilbaínas, o un Malvasía de Fariña en Toro, Zamora, le va de muerte,
pero no seré yo quien proscriba otras D.O.)
25 cls de miel de romero lo más líquida posible
Sal gorda
Pimienta negra recién molida
PREPARACION
En un mortero grande me machacáis los clavos bien
machacaditos, hecho lo cual me los mezcláis bien con 100 grs de
mantequilla fundida y con la miel. (Pero mezcladlo bien).
Cortadme en daditos (una vez quitados el corazón y las
pepitas, pero no la piel) 3 manzanas reinetas. Ponedlas en un plato :
verted sobre ellas la mitad (máomeno) de la preparación anterior.
Sodomizad al caponcillo con la mano, en orden a salpimentar sabia e
integralmente su interior. Hecho lo cual introduciréis por ese mismo
conducto las manzanas troceadas y bañadas en el menjunje descrito.
Taponad el orificio cosiéndolo con un bramantito, con cuyo cabo podéis
seguir atándolo para que el bicho no se desmangarille durante la
cocción, ni se salga de sus entrañas la farsa (tan lascivamente
introducida).
Terminada la costura, embadurnadme el exterior del bicho con
el resto del bálsamo de Fierabrás (me refiero a la
mantequilla/miel/clavos majados). Me lo envolvéis en papel de aluminio
y lo metéis en la neverita hasta el día siguiente.
Llegado el cual, le quitaréis el papel de plata y lo pondréis
sobre una fuentecita de pyrex apta para el horno.
El cual horno habréis precalentado a 200 grados (nivel 7, creo
que será la correspondencia con los que no aman a Celsius). Metéis la
fuente en el medio, y lo dejáis torrarse cosa de dos horitas. Vigilad
a partir de la hora y media, aunque con los ojos y con la nariz, y NO
METIENDO EN EL CADÁVER NINGUNA AGUJITA, NI PINCHITO, que lo estropea.
Mientras tanto, los 50 grs. de mantequila que nos quedaban
los habremos puesto en una sartén honda, y en ella saltearemos las dos
manzanas reinetas, que habremos troceado en cuatro cachos (previa
extracción del corazón y de las pepitas, pero no de la piel).
Cuando el capón esté a punto, verteremos sobre él el vaso de
vino (para disolver la caramelización que se haya adherido a su
exterior). Salpimentaremos con parquedad y ....
¡Serviremos! El capón en seco (máomeno) y a su lado, y como
guarnición, las manzanas salteadas, recubiertas del líquido que
hayamos obtenido de la "descaramelización".
31 BIZCOCHO
INGREDIENTES (como para 8 contribuyentes adultos)
200 grs. de azúcar
250 grs. de zanahorias
200 gras de almendras en polvo
4 huevos
1 vasito de Pedro Ximénez
2 cucharadas soperas de harina
PREPARACION
Peladme las zanahorias y cocédmelas en agua SIN SAL. Hecho lo
cual, las ponéis en la turmix y me las hacéis puré. Verted entonces
en el vaso todos los demás ingredientes y mezcladlos BIEN.
La cual mezcla echaréis en una fuente de pyrex, apta para
horno, no demasiado grande ni demasiado alta. Precalentaréis el horno
a -digamos- 150 grados (número 4-5 en los hornos reñidos con Celsius)
y horneáreis la fuente (y su contenido) durante tres cuartos de hora.
Desmoldad, y servid, habiendo echado previamente por encima
chocolate fundido. Si es para merienda, cortad previamente en
cuadraditos.
32 KOKOTXAS
INGREDIENTES:
Kokotxas de merluza
Aceite de oliva de 0,4
3 ó 4 dientes de ajo
Sal
PREPARACIÓN:
Lavar las kokotxas, recortarlas y salar por ambas caras. Calentar aceite con
el ajo hasta que se pongan marrón-negros. Sacar los ajos y tirarlos.
Dejar enfriar el aceite.
En una cazuela de barro poner las kokotxas con la piel hacia abajo de tal
forma que queden tocándose unas con otras y apretadas.
Cubrirlas con el aceite que ya estará frio. Ponerlas a fuego muy lento (sin
que hierva) moviéndolas continuamente. Estar así 10 minutos.
Tienen que salir unas burbujas de gelatina que quedan nadando en el aceite.
Sacarlas del fuego y dejar que reposen hasta que se
enfríe el aceite (que se pueda meter el dedo).
Dar la vuelta a las kokotxas y añadir perejil muy picado. Poner de nuevo al
fuego, esta vez un poco mas fuerte, moviéndolas continuamente hasta que se
ligue la salsa (aproximadamente de 5 a 10 minutos).
La salsa ha de quedar espesa como una mayonesa.
Comer muy calientes.
33 AJOARRIERO
Ingredientes
1 kg. De bacalao, desalado y deshecho en finas tiras, después del desalado
estrujarlo bien para quitarle la mayoría del agua.
6 dientes de ajos picados.
2 pimientos choriceros
4 pimientos rojos del piquillo, o de otra clase, los verdes también van
bien, asados y pelados.
2 patatas medianas
Puré de tomate unas cuharadas
Huevos si se quiere rematar el plato como un revuelto
Aceite
Preparación:
En una cazuela de barro ponemos el aceite y los ajos, cuando estos empiecen
a tomar color añadimos el bacalao y le damos unas vueltas hasta que se
sofría un poco, lo mantenemos al calor.
En sartén a parte cocemos en aceite las patatas cortadas en daditos, tienen
que quedar blandas pero sin la costra de las fritas..
Añadimos a la cazuela del bacalao, el puré de tomate, la pulpa de los
pimientos choriceros, los pimientos asados cortados en tiras y las patatas,
dejamos que se haga todo el conjunto y probamos de sal, añadiremos alguna si
hiciera falta, si vemos que el conjunto esta muy seco lo podemos mojar con
un poco de agua.
El plato queda listo para servir, pero si nos gusta, (a mi mucho), se le
añaden unos huevos apenas batidos y se tiene en el fuego hasta que se
consigue un revuelto con el huevo justo cuajado.
34 AJOARRIERO CON LANGOSTA
Esta formula originalmente era oficiada por las hermanas Guerendiain, "Las
pocholas", que llevaron durante años el pabellón muy alto del arte culinario
en navarra y que era donde se servia el mejor ajoarriero de langosta del
Viejo Reino.
La formula la podéis encontrar en muchas publicaciones ya que es una de las
clásicas de la gastronomía y en todos los libros en que la he visto esta
literalmente fusilada, lo que me hace pensar que debe ser la original de
"Las pocholas" , ya que todos los autores hacen referencia a estas hermanas.
Ingredientes:
(para 10 personas)
20 trozos de bacalao de unos 100 gramos cada uno.
1 langosta de 2 kilos
3 cebollas
2 dientes de ajo
2 dl. De salsa de tomate
½ litro aceite de oliva
1 copa de vinagre, de vino
sal.
Preparación:
Desalar el bacalao como es costumbre, cambiándole el agua cada 8 horas.
Cocer la langosta en abundante agua, con sal y vinagre. Meter la langosta
cuando empiece a hervir el agua y tenerla en cocción durante 15/20 minutos.
Extraer las carnes de la langosta y la de la cola cortarla en rodajas
grandes.
En una cazuela de barro, puesta al fuego con el aceite y la cebolla, cuando
la cebolla una vez haya sudado y empiece a tomar color, le añadiremos los
dientes de ajo picados, pasados dos minutos incorporaremos la langosta y
tres minutos después, se agrega la salsa de tomate, dejamos dar un hervor a
todo el conjunto.
En otra cazuela se ponen las tajadas de bacalao, sin la piel y sin espinas,
encima del bacalao echamos el conjunto tomate/langosta/etc. y encima del
conjunto ponemos las pieles del bacalao con la parte oscura hacia abajo.
Se deja cociendo durante 10 minutos en los que se moverá frecuentemente la
cazuela.
Al momento de servir, se quitaran las pieles, que el único cometido que
tienen es el de soltar algo de gelatina.
35 POLLO A LA SALSA DE CAVA (para 4 - 6 seres humanos)
INGREDIENTES
1 pollo de 1,500 Kgs. como mínimo
75 grs. de mantequilla
1/2 cucharada sopera de harina de trigo
1/2 botella de cava
Sal
Pimienta
PREPARACION
Una vez bien desplumado y eviscerado el animal, salpimentadlo
generosamente por su interior. Atadlo luego con un bramante para que
se esté quietecito durante la cocción.
Poned el horno a temperatura media. Alcanzada ésta, poned en
la fuente en que vayáis a hacer el asado 50 grs. de mantequilla.
Cuando ésta se haya fundido, sacad la fuente y depositad en ella el
pollo en cuestión, dándole vueltras para que se embadurne de aquella
por todos lados. Subid la temperatura hasta 200º y meted de nuevo la
fuente en el horno. Dejad que se haga durante una hora. (OJO : todos
los hornos son distintos, no me cansaré de decirlo, y por tanto los
tiempos de cocción son estimativos : un 10/15% en más o en menos es
perfectamente posible, a voluntad del cocinero/a. Por ello éste/a
habrá de estar al loro para ver cómo evoluciona su guiso y no
consentir que se torrefacte ni tampoco que no llegue a dorarse).
10 minutos antes de que finalice la cocción del pollo,
calentad un plato y depositad en él la mantequilla sobrante, para que
se funda. Mezcladla bien con la media cucharada de harina.
Sacad el pollo, una vez bien dorado y hecho, del horno.
Quitadle el bramante con que le habíais atado y dejadlo en la fuente
de servir (el pollo, no el bramante).
En la fuente en que hayáis efectuado la cocción, verted el
cava, rascando el fondo con una cuchara de madera para disolver los
jugos que allí hayan quedado. Dejad reducirse despacio al horno el
líquido resultante. Cuando la salsa haya tomado un agradable color
marrón, añadid la mantequilla enharinada : movedla bien con la cuchara
de madera y dejad cocer el todo cosa de 5 minutos más.
La salsa irá en una salsera (precalentada) que acompañará en
la mesa al pollo (el cual, como es lógico, no habremos dejado que se
enfríe).
36 PUCHERO CANARIO (para 4 personas comilonas)
INGREDIENTES
500 grs. de carne de vaca con hueso
300 grs. de carne de cerdo
250 grs. de carne de carnero
200 grs. de tocino
1/4 de gallina
2 morcillas
2 chorizos
1/4 de Kg. de garbanzos de Fuerteventura
250 grs. de calabaza
2 peras enteras (no muy maduras)
400 grs. de col verde
2 piñas de millo (o sea, 2 mazorcas de maíz)
3 dientes de ajo
2 sobres de azafrán
3 zanahorias no muy grandes
6 papas medianas
3 batatas
1/4 de Kg. de judías verdes (atadas en mazo con un hilo)
500 grs. de bubango (un a modo de calabacín, algo menos
alargado, que allí tienen)
1 chayota (también llamada pantana, que es una especie de
pepino con una sola semilla en su interior)
Cilantro y/o perejil, al gusto
Laurel
PREPARACION
Los garbanzos estarán en remojo desde la noche anterior.
En un caldero de capacidad suficiente poner a hervir las
carnes. Espumar por dos veces cuando se inicie la cocción. Añadir los
garbanzos, las mazorcas de maíz troceadas, la cebolla y las
zanahorias. Transcurridos 45 minutos de cocción, añadir el chorizo, la
morcilla, el tocino, las judías verdes, la col, una hoja de laurel, la
chayota -descortezada- y las peras duras partidas longitudinalmente
(no transversalmente) por la mitad. 10 minutos después añadir la
calabaza, las papas, la batata, el bubango, y un majado de ajos,
perejil y/o cilantro y azafrán. (Si se mezcla este majado con una
fritada de tomate -que también se puede-, se le llama "tiempla").
Dejarlo cocer muy "dulcemente" (expresión literal del chef). Cuando ya
esté hecho, dejar reposar 15 minutos antes de servir.
Se sirve primero la sopa (en nuestro caso fué de fideos), con
una hojita de hierbabuena. Al borde del plato acompañaban unas
"pimientas" (guindillas verdes frescas) que se cortan y se frotan en
el fondo del plato (nada impide comérselas, salvo que son pura
dinamita).
Luego se presentan 4 fuentes : en una van los garbanzos ; en
otra, las carnes ; en una tercera, las verduras ; en la última las
papas, las batatas, el maíz y las peras.
Es espectacular en lo que a vistosidad se refiere.
El sabor, en nuestro caso, también lo fué. Lo regamos con un
Viña Ardanza del 89 (La Rioja Alta, S.A.), profuso y riquísimo. Había
también un espléndido aceite de oliva virgen extra para quien gustara
-un servidor, por ejemplo- de regar con él los garbanzos. Asimismo
presentaron unos platitos con mojo picón para quien -un servidor, nolo
quisiera.
37 CURRY
Pasta al Curry
-300gr.de pasta corta(caracolas,margaritas,espirales..)
-2 cebollas.
-50gr.pasas de Corinto.
-25gr.de piñones.
-200ml.de nata.
-1 cucharadita de Curry.
-Aceite de oliva y sal
Cortar las cebollas en rodajas muy finas,cocerlas en aceite a fuego suave
y tapadas hasta que esten tiernas pero firmes.
Añadir las pasas(previamente remojadas y escurridas) y los piñones y freir
unos minutos.verter la nata,espolvorear el curry mezclando bien.Reservar.
Hervir la pasta en abundante agua con sal.Escurrir.Disponer en una fuente
Agregar la crema anterior y mezclar bien.
Polvo de Curry
-20gr.de semillas de Cardamomo.
-7gr.de clavos.
-7gr.de cominos
-1/2 cucharadita de pimentón picante.
-20gr.de canela en polvo.
-Pizca de nuez moscada.
Muele los clavos y el comino.Mezcla todas las especias,tamizalas y
guardalas en un bote hermetico.
Usalas para saltear el pollo,cordero pescado,arroz y sopas.
38 OLLA GITANA
Ingredientes:
-400gr.de garbanzos remojados
-200gr.de judias verdes en trozos
-150 gr.de calabaza en trozos
-3 peras en trozos
-1 cebolla picada
-2 tomates maduros pelados y picados.
-2 dientes de ajo
-15gr.de almendras tostadas y peladas
-1 rebanada de pan frito
-1 cuchar.de pimentón
-1 vaso de caldo de ave
-pizca de pimienta negra
-1 hoja de laurel
-aceite y sal
Elaboración.
Poner en una olla los garbanzos cubiertos de agua*con el laurel.Cocerlos
45´
a fuego suave.salar a media coccion.
En una sarten con aceite,dora la cebolla y añade el pimenton y el
tomate.Sofrie
unos minutos.
En un mortero,machaca los ajos con el pan y las almendras.Añade el vaso de
caldo al mortero y mezcla.
Agrega las judias,las peras y la pimienta a la olla.Deja 45´a fuego suave.
Vierte el sofrito y el majado del mortero a la olla y cuece 40´más
*si el agua de tu zona tiene mucha cal ,añade una pizca de bicarbonato para que
los garbanzos se cuezan bien.
39 TABULÉ
Ingredientes:
250 g de cuscus
medio kilo de tomates maduros (o más)
½ pimiento verde y ½ pimiento rojo
2 cebollitas tiernas
aceite de oliva
zumo de 2 limónes (o uno)
uvas pasa
hojas de menta
sal. (pimienta si gusta)
Preparar la víspera: pelar y despepitar los tomates, cortarlos en trozos
pequeños así como los pimientos y cebollas. Añadir el couscous, el zumo de
limon el aceite de oliva, las pasas, las hojas de menta trinchadita, la sal.
Dejar en maceración, removiendo de vez en cuando con un tenedor. Duplicará
de tamaño. Servir frío. Las medidas de aceite y limón según gustos. En
verano cuando hago gazpacho, guardo un poco sin vinagre para hacer el
Taboulé.
De todas formas puedes añadir lo que mas te guste. No hace falta cocer el
cuscus la maceración es suficiente.
40 SOPA MANCHEGA
"Sopa Manchega "
Ingredientes para 4 personas:
- 400 gr de pan
- 4 cucharadas de aceite
- 150 gr de cebolla
- 250 gr de espárragos trigeros
- 1 ltr de caldo de pollo
- 1 cucharadita de perejil
- 1 diente de ajo
- 10 hebras de azafrán
- Sal y pimienta.
- 4 huevos
Elaboración:
Poner el aceite en una sartén y rehogar la cebolla picada, con el perejil,
el diente de ajo picado y los espárragos troceados.
Cuando todo empiece a ablandar, añadir el caldo de pollo. Cuando de un
hervor, añadir el azafrán hecho polvo y sazonar con la sal y la pimienta.
Para servir poner en el fondo de unas cazuelas de barro, el pan cortado en
rebanadas, encima de éstas, el huevo. Echar por encima el caldo y darle un
ultimo hervor dentro de las mismas cazuelas.
En caso de no disponer de cazuelas de barro, poner el pan en el fondo de una
cacerola y proceder de la misma manera.
Poned el huevo en el plato donde vayais a servir la sopa y echad el caldo
por encima, bien, bien caliente.
41 BECHAMEL BELGA
Ingredientes :
100 gr de mantequilla
100 gr de harina
1/2 litro de leche
2 hyemas de huevo
+/- 200 gr de queso (gruyère, parmesano...)
sal, pimienta, nuez de moscada (cantidades según tu gusto...)
para empanar :
2 claras de huevo
pan rallado
Preparación :
1. en una pequeña caserola dejas derretir la mantequilla a fuego medio
2. añades (en una vez) la harina, mezclas con una cuchara de madera y dejas
cocer (sin coloración) unos minutos siempre mezclando la preparación
3. en la caserola, caes progresivamente la leche fria y siempre mezclando
dejas cocer la preparación; tienes que bien secar la masa... (la
evaporación es un elemento muy importante !!!) la masa tiene que despegarse
de las paredes de la caserola...
4. fuera del fuego añades hyemas, queso, sal, pimienta y moscada
(En Belgíca a menudo añadimos o jamón ahumado o quisquillas)
5. en una fuente untas la masa en una profundidad (¿es correcto?) de 2 o 3
cm y dejas dormir tu preparación en la nevera una noche
6. el día siguiente, cortas la masa en porciones
7. empanas las porciones en la claras batidas y después en el pan rallado
las croquetas están listas...
Cocción : o en la fritura o en una sartén con un poquito de mantequilla o de
aceite
42 ALCACHOFAS MONTILLANA
Ingredientes:
2 kg. Alcachofas - 6 limones (yo utilizo menos) - Vino de Montilla 250 cc -
azafrán - Aceite 100 cc - 4 Ajos - Caldo de Carne 500 cc - Lomo de Cerdo
Asado 200 grs. (A veces sustituyo por jamón serrano, en menos cantidad) -
Hierbabuena 1 ramita - Sal - Harina 4 cucharadas.
Limpiar las alcachofas, y frotar con limón. Se hierven con agua y los
limones, agregando 2 cucharadas de harina y sal. Cuando están tiernas, se
enfrían con agua y se las deja cubiertas.
En una sartén se doran los ajos picados, y se saltean las alcachofas
escurridas. Se añade la hierbabuena, sal, vino blanco, cinta de lomo
cortada en tiras, azafrán, 2 cucharadas de harina, sin dejar que haga
grumos, y el jugo de carne.
Dejar hervir unos 10 min. y probar los aliños.
43 BUÑUELOS DE MANZANA A LA ASTURIANA
Ingredientes para 6 personas:
- 2 manzanas reinetas grandes.
- ½ ltr de aceite de girasol u otro similar con sabor neutro.
- 200 gr de harina
- sal
- ¼ ltr de sidra acampanada, o cava. También se puede hacer con cerveza. Y
si no queréis nada de alcohol sustituir estos por ½ cucharita de levadura en
polvo disuelta en ¼ lt de agua
- 1 cucharadita de aceite para la masa
- Un plato con azúcar, para pasar los buñuelos una vez fritos por ella.
- 1 limón
Elaboración:
Se pelan las manzanas y con ayuda del descorazonador de manzanas se les
quitan las pepitas y el centro cartilaginoso. Las cortaremos en forma de
aros. Se espolvorean de azúcar y se les pone el zumo de limón. Es
conveniente hacer esta operación 10 o 15 minutos antes de freírlas.
Preparación de la pasta de freír:
Poner la harina en un recipiente hondo, haciendo un hueco en el centro de
ella. En él pondremos la sal, el aceite y la sidra; con la punta de los
dedos mezclaremos los ingredientes. Esta operación hay que hacerla con
suavidad, sin batir y sin prisas. Una vez hecha la masa, la dejaremos
reposar durante unos 3 o 4 minutos. Si se ha hecho con levadura en polvo
unos 10 minutos. Ahora tomaremos las rodajas de manzana de una en una y las
pasaremos por esta pasta. Según se pasan las vamos echando en la freidora
donde tendremos el aceite, bien caliente. Solo nos queda dorarlas bien y una
vez que las saquemos pasarlas por el azúcar. Si le ponéis un poco de canela
al azúcar queda muy rico.
Deben servirse calientes. Están exquisitos acompañados con helado de
vainilla o de nata. También queda muy rico, si hacemos una salsa de fresas y
colocamos encima de ella las rodajas de pan .
44 POTAGE ESTOFADO DE ZANAHORIAS
4 Personas
---1 kg. de zanahorias
---100 gr. de mantequilla
---1 cucharada de mostaza fuerte
---1 cucharada de harina
---1 cucharada de azúcar
---2 dl. de caldo de carne
---sal, perjil
---rebanadas de pan
Raspar y aclarar las zanahorias, blanquearlas en abundante agua
hirviendo unos 6 minutos, escurrirlas.
Reservar una cucharada de mantequilla de los 100 gr., y el resto
derritirla en una cazuela de fondo grueso, echar las zanahorias,
sal y el azúcar, remover bien, moviendo el cazo; dejar tomar color
a fuego lento unos 10 minutos, añadir el caldo y dejar cocer hasta
que las zanahorias estén blandas y el caldo casi evaporado.
Reservar las zanahorias.
Amasar la cucharada de mantequilla reservada con la harina y la
cucharada de mostaza, poner esta crema en el cazo con las
zanahorias, remover con la cuchara de madera para que las
zanahorias absorban la crema.
Verter las zanahorias en una fuente de servir, espolvorear
con el perejil picado y adornar con las rebanaditas de pan
tostado en el horno.
45 SORPRESA DE ATUN
No pongo las cantidades de los ingredientes porque van en funcion del
recipiente, de los comensales y del ojo de cada quien.
Se necesita una fuente de cristal con bordes altos (mas que nada porque
queda más bonita a la hora de servirlo)
Pan de molde
Latas de Atun
Tomate frito
Lechuga.
En la fuente pones una capa de pan de molde, luego una capa de salsa de
tomate y luego una de atun (si compras el atun ya desmigado mucho mejor),
vuelves con otra capa de pan de molde y así sucesivamente. (yo en la que
hice este fin de semana puse solo dos capas de pan porque era un primero y
así me quedo más ligerito). Finalmente picas bien finita un poco de lechuga
(lo suficiente para hacer la capa final), en un plato aparte la sazonas (yo
le puse un poquitin de albahaca porque me gusta mucho su sabor en las
ensaladas) y la pones encima de la última capa de atún que hayas hecho.
Y ahora a la nevera, recomiendo que lo hagais de un día para otro y la capa
de lechuga la pongais un poco antes de servirlo.
46 Crema de coliflor al perfume de jengibre
Receta para 2 personas:
- 1 Patata grande
- ½ Puerro
- ½ Coliflor pequeña
- ½ ltr de agua
- 2 dl de nata liquida
- 1 cucharada de aceite de oliva
- ½ cucharita de jengibre fresco rallado
- ½ cucharita de perejil rallado
- 1 cuchara sopera de vodka
- Sal
Elaboración:
Cortad las patatas en cuadros, el puerro en rodajas y la coliflor troceada.
Poned el aceite en una olla y a fuego lento rehogar un poco la patata el
puerro y la coliflor, pero que no coja color.
Añadid el agua y subir el fuego hasta que hierva. Una vez levantado el
hervor, espumar las posibles impurezas y tapar. Dejad que se cocine durante
unos 20 minutos o hasta que la patata esté tierna. Ahora triturad todo el
conjunto con el robot o la tourmix y luego pasadlo por un colador o chino
fino. Volved a ponerlo al fuego y añadir la nata liquida y la sal. Antes de
servir añadid el vodka. Este truquillo hace que el conjunto quede un poco
más seco y se realcen los sabores. En él ultimo momento añadir el jengibre
rallado y el perejil. Otro truco, si metéis la raíz del jengibre en el
congelador, podréis rallarlo mucho mejor y no se perderá parte del agua que
contiene.
47 Ensalada mozárabe de bacalao y aguacate a la naranja
Ingredientes para 4 personas:
- 300 gr de bacalao desalado y limpio
- 250 ml de aceite de oliva
- 1 aguacate grande y que este en su punto
- 2 naranjas
- 200 gr de lechugas variadas. Las que queráis (escarola, lollo rosso,
canónigos, endibias, lechuga roja, hoja de roble, berros, lechuga romana,
lechuga iceberg, etc.)
- 1 tomate grande y maduro
- Sal
- 1 cuchara de vinagre de jerez
- 1 cucharada de perejil picado
Elaboración:
Trocear las lechugas que hayais escogido, lavarlas y luego centrifugarlas
bien. Deben quedar secas y tersas.
Ponemos el aceite en un soté o en un cazo y así en frío introducimos el
bacalao desalado, con la piel hacia arriba. El fuego debe estar al mínimo ya
que lo vamos a pochar en el aceite. De este aceite saldrá el aliño para la
terminación del plato.
El aceite que os sobre, lo podéis utilizar después para freír cualquier
pescado. La cocción del pescado os llevara unos 10 minutos más o menos. Ya
que luego dejaremos que se enfríe dentro del aceite. Una vez frío sacar el
bacalao y haciendo un poco de presión con los dedos sobre la carne os
saldrán unos filetitos muy majos y apetecibles. Ahora cortaremos en aguacate
en laminas finas
Sacaremos gajos limpios de la naranja pelada y cortaremos los tomates
previamente pelados y sin pepitas en cuadritos.
Para el aliño:
Coged la mitad del aceite (es conveniente que sea de la parte de abajo, ya
que contiene posos del bacalao) y en un plato o un cuenco mezclarlo con el
vinagre, el perejil picado y el tomate. Le podéis poner 10 o12 gambitas de
esas arroceras (que son baratas)cocidas, peladas y cortadas por la mitad.
Terminación del plato. Se ponen el popurrí de lechugas en el centro del
plato. Alrededor y formando un circulo, las laminas de aguacate. Por encima
y como más os guste, los filetitos de bacalao y los gajos de naranja. Ya
solo os queda salsear el conjunto con el aliño.
48 Rosquillas de Albaricoque
Ingredientes:
- 400 g de harina
- 120 g de azúcar
- 1 corteza de limón rallada
- Una pizca de vainilla en polvo
- Una yema de huevo
- 2 cucharas soperas de ron negro
- 250 g de mantequilla
- 3 cucharadas de azúcar en polvo
- 300 g de mermelada de albaricoque
- Una pizca de sal
Elaboración:
Se tamiza la harina, y haremos con ella como un cono de volcán. En el centro
y poner en el centro el azúcar, la sal, la corteza de limón rallada, la
vainilla, el ron y la yema de huevo. La mantequilla la distribuiremos en
trocitos por la masa según la vamos haciendo, se fundirá con el calor de las
manos. No amaseis, sino que mezclar los ingredientes sin presionar mucho. Lo
que os saldrá es una masa quebrada. Ahora envolveremos la masa en film
alimentario o en papel de aluminio dentro de la nevera durante un par de
horas. Precalentaremos el horno a unos 180ºC. Extender la masa sobre una
mesa enharinada con ayuda del rodillo. Debe tener unos 3 mm de espesor. Con
un corta pastas circular cortar la masa en discos y aros del mismo tamaño.
Cocer ambos (separados) en el horno durante 10-15 minutos con la bandeja a
media altura. Una vez cocidas desprendedlas de la placa, con ayuda de una
espátula o un cuchillo ancho y colocadlas sobre una rejilla. Ahora
espolvorear los aros con azúcar en polvo. Calentar la mermelada en un cazo a
fuego lento, o bien al mínimo en el microondas. Untar con ella los discos y
colocar encima los aros. Rellenar con más mermelada el centro. Antes de
guardarlas hay que dejar que se sequen bien.
49 QUEIMADA
> Ingredientes:
>
> 1 litro de aguardiente
> 1 limon
> 150 gramos de azucar
>
> Receta:
>
> Colocar en un recipiente propio para queimada o en una tartera de
> porcelana o de hierro el azucar y dostrozos de corteza de limon.
?? Reservar dos cucharadas de azucar y ponerlas en el cucharon.
50 QUEIMADA
1 litro de buen aguardiente
1 cazo (el de la sopa) de azucar
3 rajas de limón
3 rajas de manzana acida
1 hoja de menta
Todo junto se enciende con cuidado y se revuelve constantemente invocando a
los "lares" con el esconxuro. Cuando se percibe que el fuego se apagaria de
no revolver, se le añade1/4 litro de café ligero y se revuelve intensamente
un par de minutos mas tras lo cual se deja apagar. Tomese caliente y bajo
el influjo de la ceremonia. Le garantizo que hará Vd. amigos.
51 Solomillo de Buey con Rúcola y Soja Germinada
Ingredientes para 4 personas:
- 800 gr de solomillo de buey o ternera limpio. También lo puedes hacer con
solomillo de cerdo o lomo de venado.
- 200 gr de rúcola (pídela por ese nombre en alguna tienda de frutas y
verduras especializada)
- 100 gr de soja germinada fresca
- 50 gr de olivas negras
- 1 endibia
- 250 ml de jugo de carne oscuro
- 2 dl de vino tinto
- 2 dl de oporto
- 1 chalota o escalonia
- Sal y pimienta negra
- 2 dl de aceite de oliva
- 1 diente de ajo
Elaboración:
Saltea con un poco de aceite la rúcola, la soja germinada y la endibia
troceada. Esto ha de ser muy rápido, es decir 3 o 4 vueltas y listo. Procura
que el aceite este bien caliente. Corta 12 medallones de unos 60 - 65 gr. de
solomillo, poner la sal y la pimienta y márcalos en una sartén o en la
parrilla. Esto es vuelta y vuelta, ya que si lo haces mucho y como luego hay
que darle un calentón en el horno se te pasarán Reserva la carne, que repito
debe quedar dorada por fuera, pero poco hecha. Coge las aceitunas negras y
les quitas el hueso. Machácalas en el mortero, con un poquito de ajo.
Añádele una cucharadita de aceite de oliva. Ahora unta una de las
superficies de cada medallón con un poco de esta pasta.
Para montar la carne: Un medallón untado y encima un poco del salteado que
hicimos al principio. Encima otro medallón untado y mas verdura. El ultimo
medallón untado por la parte de abajo.
Para la salsa: Pon una cucharadita de aceite en un cazo, pica las chalotas
muy fino y rehogalas un poquito. Añade el vino tinto y el oporto y deja que
reduzca 3/4 partes. Añade el jugo de carne y el caldo que hayan soltado los
medallones en el plato, cuando los reservaste. Déjalo cocer 15 minutos. Si
la quieres más espesa, la puedes ligar con maicena o con mantequilla.
También puedes poner una cucharadita de harina antes de añadir el vino.
Para terminar: Introduce el montaje de carne y verdura en el horno
previamente precalentado al máximo. Tardará de 5 de 7 minutos.
52 PATO LACADO A LA PEQUINESA (2º formula)
INGREDIENTES
1 pato de unos 2 Kg., desviscerado
1 cucharada de miel.
11/2 cucharadas de salsa de soja
1 trozo de pepino de 20 cm.
5 cebolletas
Crepés mandarines
Para la salsa
6 cucharadas de pasta de soja
3 cucharadas de salsa china de ciruelas, «chutney» de ciruelas.
3 cucharadas de azúcar
2 cucharadas de aceite de sésamo
PREPARACION:
Se vierte lentamente 1 litro de agua hirviendo sobre el pato, hasta que la
piel se ponga casi blanca. Se limpia el pato con papel de cocina y se le
deja secar en lugar aireado durante 4-5 horas o toda una noche. Se calienta
el horno a 200 grados C. Cuando está caliente, se pone el pato sobre una
rejilla metálica en la fuente para asar. Se asa durante 1 hora, cuidando de
no abrir el horno mientras se está asando el pato. Se mezclan la miel, la
salsa de soja y 2 tacitas de agua. Se saca el pato del horno y se unta con
la mezcla anterior. Se vuelve a meter en el horno durante 15 minutos. Se
cortan las cebolletas en palitos como cerillas de 5-7 cm. Se corta el pepino
en trozos de igual largo pero más gruesos. Se coloca el pepino y la
cebolleta en platitos aparte. En un cazo a fuego lento se mezclan los
ingredientes de la salsa hasta que estén bien ligados y se vierte en un
cuenco. Se le quita la piel al pato tirando de ella con el pulgar y un
cuchillo y se pone en una fuente. Se corta la carne y se ponen los bocados
en otra fuente. Se sirven al mismo tiempo la piel crujiente, la carne, el
pepino, las cebolletas, la salsa y los crepés. El crepé mandarín se prepara
igual que en el caso anterior. Con los huesos del pato, una vez rotos y
machacados se hace un caldo, en el que coceremos, por unos minutos, unas
hojas de col china, se toma al final de la comida.
53 Calabaza rellena a la Griega
Ingredientes:
- 2 calabazas de 1 kg cada una
Para el relleno:
- 175 g de puerros
- 150 g de nabos
- 200 g de judías verdes
- 200 g de hinojo
- 200 g de col rizada
- 2 apios con hojas verdes
- 2 dientes de ajo
- 6 cucharadas de aceite de oliva
- Sal
- 1/2 cucharadita de tomillo
- 1 cucharadita de miel
- ralladura de 1/2 limón
- 1 cucharadita de zumo de limón
- 1 cucharadita de pimienta negra recién molida
- 75 g de harina integral
- 2 cucharadas soperas de perejil rallado
- 1 cucharada sopera de hierbabuena recién picada
- Unas hojas de col rizadas
- 1 hoja de laurel
- 3 hojas de limón.
Preparación:
1 - cortar para la cubierta 1/5 de la calabaza. Retirar el corazón de la
calabaza. Si el hueco es pequeño, quitarla pulpa e incorporarla al relleno.
Cortar el puerro en aros. Pelar y picar los nabos. Cortar las judías y el
hinojo en aros y la col rizada en tiras. Pelar y picar el apio y el ajo.
2 - Calentar la mitad del aceite, rehogar ligeramente la verdura y el ajo.
Sazonar con sal y tomillo, tapar y rehogar 6 minutos. Retirar la tapa y
removiendo dejar evaporar un poco el liquido a fuego vivo. Reservar.
3 - Mezclar revolviendo el resto del aceite con la miel, la ralladura de
limón, el zumo de limón y la pimienta e incorporar la mezcal a la verdura.
Agregar la harina integral, el perejil y la menta, mezclar bien y rellenar
la calabaza con ayuda de una cuchara. Tapar con la parte superior de la
calabaza y amarrar con un hilo bramante, tal que quede bien cerrada.
4- Recubrir una placa con hojas de col rizada, poner encima el laurel y las
hojas de limón. Colocar sobre todo las calabazas. Cocer de una hora y media
a dos horas en el horno precalentado a 190º C, hasta que la calabaza esté
blanda. Retirar el hilo.
54 GNOCCHI A LA ROMANA
4 personas
---200 g de sémola de trigo
---750 c.c. leche
---2 yemas de huevo
---80 g parmesano rallado
---1 cebolla pequeña
---1 clavo de olor
---1 hoja de laurel
---sal, pimienta
---1 huevo
---pan rallado
---aceite
Verter la leche en un cazo grande, pelar la cebolla y clavarle
el clavo de olor, echarla en la leche junto con una hoja de
laurel. Llevar la leche a ebullición, dejar reposar 15 minutos.
Retirar la cebolla y la hoja de laurel de la leche; volver al fuego
y dejar que vuelva a hervir, echar la sémola en forma de lluvia,
remover. Bajar la intensidad del fuego y dejar cocer 10 minutos
sin dejar de remover.
Retirar el cazo del fuego, incorporar las dos yemas de huevo,
remover bien, volver un momento al fuego hasta que empiece
a hervir, siempre removiendo. Retirar otra vez del fuego,
añadir el queso rallado a la sémola, un punto de pimienta y
sal, remover con una espátula de madera.
Extender la preparación sobre una bandeja redonda, húmeda,
alisar bien la superficie. Dejar enfriar.
Luego batir un huevo en un plato hondo. Calentar aceite en
una sartén. Cortar la preparación de sémola con un cortapastas
o en discos, pasarlos por el huevo batido y el pan rallado.
Dorarlos en la sartén con el aceite caliente. Retirarlos,
escurrirlos sobre papel absorbente. Disponerlos en una fuente
de servir caliente. Acompañar de una ensalada verde.
55 Tarta fácil de manzana
6 manzanas, 2 huevos, 7 cucharadas de azúcar, 7 cucharadas de leche, 2
cucharadas de levadura, 6 cucharadas de mermelada de albaricoque, zumo de
limón y ralladura de naranja, mantequilla y harina para el molde.
1) En una jarra, batir 4 manzanas peladas, vaciadas y cortadas en daditos,
los huevos, el azúcar, la leche y la levadura.
2) Verter esta mezcla en un molde de fondo desmotable untado con mantequilla
y espolvoreado con harina y colocado sobre una tartera para evitar que se
derrame el líquido. cubrir con las manzanas restantes peladas y cortadas en
gajos finos y meter al horno a 165º C durante 20 minutos.
3) Desmoldar y untar la tarta con la mermelada previamente mezclada con un
poco de ralladura de naranja y zumo de limñón.
56 Suflé de quark
Ingredientes para 6 personas:
- 1/4 l de leche.
- 20 gr. de maicena.
- 20 gr. de harina floja.
- 120 gr de azúcar.
- 1/2 vaina de vainilla, o una puntita de cuchillo si es en polvo.
- 5 huevos. Separar las yemas de las claras.
- 300 gr de queso cuark escurrido.
- 80 gr de pasas.
- 20 ml de ron.
- Mantequilla y azúcar para el molde
Preparación:
Se hierve la leche con la mitad del azúcar y la vainilla. Añadir la harina y
la maicena, y remover para que no queden grumos. Dejamos cocer 5 minuto y
quitamos la ramita de vainilla.
Poner las pasas en remojo con el ron, para que se maceren e hinchen. También
puedes usar frutas. Pero en ese caso no las remojes en ron, ya están
hidratadas.
El queso cuark lo tenemos que secar estrujándolo en un paño de cocina, a
través del que pueda pasar el agua que desprenda el queso. Este paso es
importante, ya que si el queso contiene mucha agua no desarrolla bien.
Mezclamos el queso con la yema y lo pasamos por el tourmix. Ha de quedarnos
una pasta fina. Agregar las pasas remojadas.
Ahora añadimos esta pasta a la crema obtenida de la leche.
Se baten las claras con el resto del azúcar a punto de nieve. Una vez
montadas, lo mezclaremos con sumo cuidado (no batir) con el preparado
anterior del queso.
Tomamos un molde de suflé, y lo pintamos interiormente con mantequilla
fundida. Inmediatamente lo espolvorearemos con azúcar. Quitar el azúcar que
no se haya quedado fijado a las paredes.
Rellenaremos los moldes con la pasta final.
Precalentar el horno a 200ºC.
Ahora haremos un baño maría en un recipiente que podamos meter al horno. El
agua del baño Maria debe estar a unos 70-75 ºC.
Introducir los moldes de suflé en este recipiente y el conjunto en el horno,
Tardará unos 40-45 minutos . Espolvorear con azucar en polvo y servir.
57 CREMA CATALANA
Ingredientes:
4 tazones de leche
2 cucharadas de maizena
10 cucharadas de azúcar
8 huevos
Elaboración:
Ponga a calentar la leche en un cazo a fuego suave. En una fuente, bata las
yemas de huevos con 6 cucharadas de azúcar y 2 de maizena, formando una
crema suave y sin grumos. Vaya añadiendo esto al cazo, poco a poco para que
las yemas nos se cuajen y revolviendolo sin cesar.
Déjelo hervir suavemente 5 minutos, sin dejar de revolver.
Sírvala en platos individuales, colocándola si es necesario, y dejándola
enfriar. Métala (una vez a temperatura ambiente) en el frigorífico.
Antes de servirla, eche un montoncito de azúcar sobre cada plato y quémelo
con una espátula al rojo, y sirva inmediatamente.
Espero que te sirva y de lo contrario que te envíen una mejor....
58 Bizcocho Genovesa o Masa de Vienesa
Se puede trabajar en frió o en caliente. Normalmente si no se dispone de
batidor eléctrico (no triturador) se hace en caliente y con las varillas. Si
disponéis de batidor lo podéis hacer en frío. Esta receta es ideal ya que no
hace falta separar las claras de los huevos. De nuevo si no disponéis de
batidor y no lo queréis hacerlo en caliente, separar las claras y montar por
separado.
Ingredientes para el bizcocho blanco:
- 5 huevos enteros
- 2 yemas
- 170 g de azúcar
- Ralladura de medio limón
- Una puntita de sal
- 130 g de harina
- 30 g de maicena
- 1 cucharita de aceite
- 1 cuchara sopera de leche
Ingredientes del bizcocho de chocolate:
- 5 huevos enteros
- 2 yemas
- 170 g de azúcar
- La pulpa raspada de media ramita vainilla
- 1 cucharadita de aceite
- 1 cucharada sopera de leche
- 30 g de caco en polvo
- 130 g de harina
Para las dos recetas se procede de la misma manera:
Se ponen los huevos, las yemas, el azúcar y la ralladura de limón o vainilla
en un bool. O recipiente suficientemente grande ( tened en cuenta que al
batirlo subirá mucho.) Batir con la batidora hasta formar una espuma tres
veces del tamaño original. Sabréis que esta cuando las estrías de la
batidora queden marcadas en la crema que se ha formado. Para ello tenéis que
ir moviendo el batidor haciendo círculos por esa espuma.
Tamizar con un colador y sobre un papel antiadherente la harina y la maicena
o la harina con el cacao.
Ahora ir añadiendo poco a poco esta mezcla tamizada sobre la crema espumosa.
Ojo, muy importante, no se debe batir, si no mezclar de abajo arriba. Si
batís con la harina se os bajará el huevo y os saldrá una bizcocho gomoso.
Templar la leche con la cucharadita de aceite y verterla poco a poco sobre
la masa anterior, mezclado con la espátula.
Lo ideal para cocer los biscochos, son los aros sin fondo. De todas formas
si no disponéis de ellos, es igual. Untar un molde con aceite y espolvorear
sobre este un poco de harina. Verter la masa en este molde y cocer en el
horno unos 30 minutos a 200ºC. No llenar el molde más de la mitad, ya que
tiene que subir. Para estar seguros de que el bizcocho esta cocido hacer la
prueba con un palillo o una brocheta. Pincháis en el centro y si el palillo
sale seco esta hecho, si sale húmedo dejarlo un poco más. Si se os dora
mucho la parte superior, tapar con un poco de papel de aluminio.
Para emborrachar la tarta:
- 2 cucharadas soperas de almíbar y 1 cucharada sopera de Tía Maria
Para saber que es y como se hace un almíbar ver el glosario.
Para la mousse de chocolate del relleno:
- 270 g de cobertura de chocolate
- ½ lt de nata para montar
- 4 yemas
- 75 g de azúcar
- 100 g de mermelada de albaricoque, fresa o frambuesa.
Montar al baño maría las yemas con el azúcar.
Fundir la cobertura de chocolate en el mismo baño maría. Una vez fundido
añadírselo alas yemas montadas con el azúcar.
Ahora montamos las nata, no demasiado, un puntito menos que montada del
todo. Incorporar la nata a la mezcla anterior, sin batir, removiendo y
mezclando de abajo a arriba.
Montaje de la tarta:
Dividir el bizcocho en 3 o 4 capas. Humedecer los trozos de biscocho con el
almíbar de Tía Maria. Esto se hace estupendamente si hacéis unos agujeritos
a al tapón de alguna botella de rosca o bien hacéis unas canaletas a un
corcho con el cual tapareis la botella que contenga el almíbar.
Primera capa, mus de chocolate
Segunda capa, la mermelada y el resto de la mus de chocolate.
Tapar con la tercera capa
Meter al frigorífico.
Para que la tarta quede completa, debería ir bañada de chocolate.
Esta tarea es un poco más difícil, pero os lo voy a poner fácil:
Ingredientes:
- 450 g de azúcar
- 180 ml de agua
- 375 g de cobertura de chocolate picada o desmenuzada.
Ponemos el azúcar a hervir con el agua en un cazo a fuego lento.
Una vez que haya cocido, añadir la cobertura de chocolate y sin dejar de
mover, cocer (a fuego lento) hasta que forme hilos gruesos. Eso será a una
temperatura de unos 110ºC.
Es importante que con un pincel mojado en agua vayáis, dándole de vez en
cuanto a los bordes de la mezcla ya que si no se os formaran cristales de
azúcar en esa borde.
Colocar la tarta montada sobre una rejilla. El conjunto colocarlo sobre
cuatro flaneras boca abajo, montadas sobre una placa que recogerá la
cobertura sobrante.
Bañar la tarta bien fría con esa crema. Se llama Glaseado de Chocolate de
Cocer.
Meter la tarta de nuevo a la nevera y pasado una hora, estará lista para
disfrutar de ella.
59 BACALAO A LA MIEL
Ingredientes para 6 personas: 1,200 kg. de bacalao bien desalado; 4 dl. de
aceite; 200 gr. de harina; 3 tacitas, de las de café, de miel; 1 hoja de
laurel; 250 cc. aproximadamente, de agua.
Preparación: Poner en una cazuela con agua fría el bacalao y la hora de
laurel, a fuego muy bajo para que se vaya calentando poco a poco. Cuando
esté casi cocido -en el momento que se ve una espuma blanca- retirar el
bacalao con mucho cuidado, y extenderlo sobre un paño blanco.
Dejar enfriar una hora para que tome consistencia y así poder cortarlo a
tiras.
Pasad estas tiras por harina y después por una pasta que habréis preparado
mezclando parte de la harina, parte de la miel y del agua de cocción del
bacalao. Dicha pasta debe tener una consistencia ligera.
Freir los trozos de bacalao rebozados como hemos dicho, en aceite no
excesivamente ardiente, para no quemar la miel. Ir dándoles la vuelta hasta
que queden dorados.
Servir inmediatamente después de sacarlos del fuego.
60 LECHE DE COCO CASERA
A petición de un tertuliano ,hola guapo,os explico como hacer leche de coco
en casa. Quien guardara , allá por las Navidades, otra receta que postee de
pollo al coco , diferente a esta, ya tendrá el método , pues lo explicaba.
Necesitamos un coco , qué miedo.Y si no os mando una foto mía.
Una vez pelado , lo rayamos. Poned agua caliente ,1/2 litro,con el coco en
infusión unos minutos. Con un colador y un recipiente debajo iremos cogiendo
la pulpa y la iremos apretando, tanto entre las manos como contra el
colador. El líquido ha de caer al recipiente a través del colador.La pulpa
la reservamos. Haced esto con todo el coco y volver a poner la pulpa en otro
1/2 litro de agua caliente y repetir el proceso.
Quedará un líquido blanco , más o menos espeso, que al pasar un rato se
dividirá entre la manteca que flotará arriba y la leche. Yo utilizo ambas,
pero puede ser conveniente que quien ande a régimen no use mucha manteca.
Este ingrediente le da un sabor estupendo al pollo , pero también al
pescado..creo que os toca investigar a vosotros.
61 CHULETAS DE CERDO
Para 4 personas
---4 chuletas de cerdo de unos150 g cada una
---24 ciruelas pasas sin hueso
---2 dl de vino blanco seco
---50 gr de mantequilla
---1 dl de nata líquida
---sal, pimienta, harina
---1 bote pequeño de jalea de grosella o de manzana
Remojar las ciruelas pasas con el vino durante 12 horas.
Salpimentar las chuletas de cerdo, pasarlas por harina
y sacudirlas bien. Derretir la mantequilla en una sartén y
rehogar las chuletas por ambos lados, Agregar las ciruelas
y el vino. Tapar la sartén y dejar cocer lentamente unos 30
minutos. Luego pasar las chuletas y las ciruelas a una
fuente de servir. Dejar reducir el líquido de la sartén en un
tercio, añadir la jalea, remover, verter la nata y batir con
las varillas hasta que la salsa quede aterciopelada y tostada.
Rociar las chuletas con la salsa y servir.
62 Cuencos de verduras.
(6 personas sin mucha hambre o 3 como plato único y
mucha hambre :-D)
Ingredientes:
Cuencos:
1 vasito de aceite. (aprox. 150 cc o algo menos)
1 vaso de agua (aprox. 200 cc o algo más)
1 cucharadita de sal,
Harina (la que haga falta)
Relleno:
2 Calabacines grandes,
1 bote de champiñones laminados ( 180 gr peso escurrido)
(naturales quedará mejor, pero en bote dan menos faena :-)
Tomate frito,
Ajo en polvo, Pimienta negra.
Queso de fundir en láminas desnatado y bajo en grasas.
Preparación:
1.- En la batidora/picadora/amasador o a mano,
preparar la masa de los cuencos añadiendo harina
hasta que tenga textura gomosa, (que no se pegue a
los dedos). y cuando esté dividirla en 6 partes
iguales, haciendo una pelota con ellos
2.- Coger 6 cuencos de cristal o porcelana
(que aguante el microondas) de tamaño mediano (como
para caldo, de unos 250 o 300 cc) y poner una
pelota dentro de cada uno de ellos, y luego
"forrar" con la masa el cuenco desde la base hasta
los bordes, no dejando muy gruesa la capa de masa.
El "forro" debe sobrepasar el borde del cuenco y
dar la vuelta, (luego se recorta lo que sobre).
3.- 5 minutos los cuencos en el micoondas
(a 700w) (hinchan primero y al apagar el "fuego"
se deshinchan) y sacarlos de los moldes (cuidado
con los quemazos). Ponerlos boca abajo sobre una
bandeja y ponerlos un par de minutos al horno normal
o en el grill para que se sequen por debajo.
4.- Aparte en 2 boles con tapa para microondas,
preparar la verdura:
El Calabacin a daditos con un buen chorro de
tomate frito y sal. (5-7 minutos a potencia máxima
al microondas, (mi microondas es de 700w y lo
puse 7 minutos))
Los champiñones en otro bol, con tapa, y un buen
pellizco de ajo picado (o e ssu defecto en polvo.
(5 minutos en mi microondas).
5.- Cuando esté preparado el relleno, poner en una
bandeja los cuencos (ahora bocaarriba :-) rellenarlos
con el calabacín con tomate, y cuando esté, moler un
poco de pimienta negra y ponerla por encima. (yo le
pongo mucha, es que me chifla el picante)
Seguidamente poner los champiñones (una capa mucho
más fina) y cubrir cada cuenco con una lámina de
queso. Por encima del queso queda mejor presentado si
espolvoreas un poquito (sin pasarse) de ajo en polvo,
antes de gratinar.
63 Revuelto de pimientos del Piquillo con jamón ibérico.
Ingredientes:
8 pimientos del piquillo rojos
8 pimientos del piquillo verdes
200 gr de jamón ibérico
1 diente de ajo
8 huevos
Aceite de oliva
Elaboración:
En primer lugar cortamos los pimientos en juliana fina, ponemos una sartén
con un poco de aceite y el ajo cortado muy fino, añadimos el jamón cortado
en pequeños dados, sobre fuego lento dejamos dorar, añadimos los pimientos y
dejamos que se rehoguen, sazonamos de sal, añadimos los huevos y a fuego
lento los vamos trabajando hasta cuajar...
64 Carpaccio de Solomillo de Buey o Añojo
Ingredientes:
- 200 grs de solomillo de buey o añojo
- 1 cucharada sopera de aceite de oliva
- Sal y pimienta recién molida
- 1 limón. El zumo de ¼ por persona
- 100 grs de queso parmesano entero, NUCA RALLADO. Y a ser posible bien
añejo es decir viejo y seco
Elaboración:
El truco del plato esta en que la carne debe de cortarse y marinarse en el
mismo plato y servirse antes de que empiece a soltar sangre o agua. La
manera tradicional es colocar pequeños escalopines de solomillo entre dos
capas de papel de plástico o papel cebolla, previamente untados ligeramente
con un poco de aceite.
Aplastar la carne con ayuda de la espalmadera o una maza. La manera moderna
es meterlo en el congelador una hora y media antes de usar, y luego cortarlo
con la cortadora de fiambre o cuchillo eléctrico en lonchas muy finas. En
esta ultima y debido a que los cristales de hielo que se forman al
congelarse el agua que hay en la carne, rompen la fibra muscular y hacen que
la carne no tenga el mismo cuerpo, está como fofa y se deshace en la boca. A
mí me gusta el método tradicional, para este tipo de platos.
Pintar los platos con una fina capa de aceite de oliva, sal y pimienta
recién molida. Ahora colocar las rodajas súper finas de carne encima de este
plato aliñado y superpuestas de tal manera que no queden huecos. Pon por
encima de la carne un poquito de la salas de albahaca, es casi una salsa de
pesto.
Para hacer el pesto ver en esta web la página +COCINEROS Sandro di Marco.
También puedes hacer una mahonesa aderezada con mostaza de dijon, y con
ayuda de un cucurucho de papel, tirar hilos finos de esta por encima de la
carne. La manera original es simplemente zumo de limón Y el queso parmesano
siempre en lasquitas (nunca rallado). Para hacer las lascas os recomiendo
que utilicéis un pelador de patatas. Proceder como si quisierais pelar el
queso. Os saldrán unas lasquitas muy guapas y rizaditas.
Si queréis podéis hacer variaciones, como por ejemplo añadir unas laminitas
de trufa, o unos ceps (boletos edulis) crudos y laminados muy finos. El apio
le da un gusto muy especial. Unos cuadritos de patata cocida o frita,
puestas en el ultimo momento y antes de servir quedan fenomenal. Otra, es
cortar pequeños cubitos de pimientos verdes, rojos y amarillos. A mi me
gusta realzar el plato con un pequeño manojito de lechugas variadas, ya que
si no el plato queda como muy plano.
65 PAPANDUXAS
Galicia, como Asturias, son regiones donde abundan los po- mares: todas las
numerosas clases de manzana se dan en sus riberas, valles y montañas... Hay
manzanas a las que se denominan peros o perazas, quizás por su formato
parecido a la pera, o debido a injertos de manzano en pera¡. Las papanduxas,
que son llamadas también papanduxos, son simplemente manzanas, de pulpa
dulce, y monda algo fuerte, que se colocan en cazuela de barro y se llevan a
las tahonas, donde por escaso precio, el forneiro (hornero) las mete para
asarlas, al mismo tiempo que cuece el pan. El asado es perfecto y la monda
debe permanecer entera, mientras que su carne interior, quedará muypapanduxa
(blanda, que se esborrela) que se derrite o derrama, en cuanto entra en la
boca. Es de un sabor exquisito, quizá por sumar a su aroma el bendito
perfume del pan.
66 MANZANAS ASADAS CASERAS
Se coge media docena de manzanas ácidas, a ser posible tabardillas
(reinetas), a las que se despoja de¡ carozo (pipero), y en el hueco que ha
quedado, se le echa azúcar. Y encima de¡ azúcar una pizca de mantequilla
fresca. Sin otra cosa se meten las 'manzanas en el horno de la cocina.
Cuando la mantequilla se derrite y el azúcar también se liquida, a voluntad,
se le puede echar un chorrito de coñac y se le pone encima una cereza
almibarada. Existen también las manzanas repinaldo, una variedad de reineta,
que están muy sabro- sas cuando se asan.
67 PERAS RELLENAS
Se cuecen las peras que hayan de utilizarse para el relleno y se pican con
bizcocho. Y cuando todo esté bien picadito, se revuelve con clara de huevo.
Se rellenan las peras crudas, quitándoles las pipas; se pasan por la sartén
con manteca de vaca y se colocan en una tartera con agua y azúcar. Al tiempo
de ir a la mesa, se les hace un espeso con yema de huevo batida con un poco
de azúcar y canela.
68 Brandada de Bacalao
Ingredientes:
- 250 gr. de bacalao
- 1 taza de leche templada
- 250 gr. de patatas peladas
- 3 cucharas de aceite de oliva
- 1 diente de ajo
- Rebanadas de pan tostado
- Sal
Elaboración:
Se pone el día antes el bacalao en remojo, cambiándole el agua 4 veces cada
6 horas. Bueno si estáis en la cama, vale con hacerlo 3. Pero entonces no
uséis sal para la receta.
Cuando esté desalado, se desmenuza finamente, quitándole claro, todas las
espinas y las pieles.
Lo reservamos en un bol. Ahora cocemos las patatas y se hacen puré, es mejor
con el tenedor, ya que así tendremos una textura mucho más interesante. Con
el pasa purés queda demasiado fino. Se le añaden las patatas calientes y
machacadas al bacalao del bol. Con una cuchara de palo, se va añadiendo poco
a poco la leche y el aceite. Probarlo ahora de sal y rectificar si fuera
necesario.Si disponéis de una Salamandra (Grill). Ponedlo en marcha y antes
de servirlo, dadle un golpe debajo de ella, es decir gratinar un poquito.
Pelar el ajo y frotarlo por las tostaditas.
69 CHULETAS DE CORDERO CON PURE DE NABITOS NUEVOS
Para 4
8 chuletas de corderos de buen espesor
800 grs de nabitos tiernos
30 grs de mantequilla
1 c. sopera de aceite de oliva
1 dl de crema de leche fresca
azúcar, nuez moscada, sal y pimienta.
Pelar los nabitos y cocinar un tercio de ellos al vapor durante 5 min.
Escurrirlos y pasarlos por el mixer. Hervir el resto en agua salada durante
5 min., escurrirlos y reservarlos.
En una cacerola adecuada poner 20 grs de mantequilla, 1 c. de té de azúcar y
los nabos enteros pre-cocidos dejándolos que caramelicen unos 15 min. a
fuego medio removiendolos de vez en cuando.
Poner el pure de nabitos en una cacerolita, agregar la crema, unas
raspaduras de nuez moscada, sal y pimienta y calentarlo a fuego moderado.
Untar las chuletas con aceite de oliva y poneralas en una sartén
antiadhesiva bien caliente para que doren 2 a 3 min. de cada lado.
Salpimentar al sacarlas.
70 Las Yemas de San Pablo
11 yemas de huevo bien frescas
1 huevo entero
1/2 kg de azúcar
1/2 litro de agua (si es bendita, mejor)
ELABORACION
Rezar 3 pater y 3 Ave María.
Después en un recipiente metálico se deposita la mitad del azúcar con la
mitad del agua (bendita) y se coloca al fuego para que se haga un almíbar no
muy fuerte. Las yemas se preparan en otro recipiente, once más un huevo
entero. No se baten sino que se cortan con un cuchillo. A este recipiente se
vierte despacio el almíbar ya preparado, mientras que se remueve con una
paleta de hierro.
Se pone todo a fuego lento, si puede ser de leña. Aquí la monjita recomienda
escribir o llamar a Luis Ungo que es el experto en fuegos de
leña -especialidad en naranjo- de esta tertulia y se remueve con la paleta
hasta quede una crema muy fina. Se deja enfriar para que cuaje. Se prepara
una tabla de madera cubierta de harina.
Se hacen unos huequecitos en la harina con una bola del tamaño que se le
dará a las yemas. Estos huecos se rellenan con la crema ya cuajada y se
cubre con harina espolvoreada. Una vez preparada, se pone la tabla en el
horno apagada, precalentado previamente a 100°. Se mantienen en el horno
toda la tarde y toda la noche. La monajita no nos había dicho que hay que
hacer las yemas antes del Angelus.
Cuando las yemas estén secas, se limpian y se lustran.
Para hacer el lustre:
Se reza previamente una Salve.
Se toma la otra mitad del azúcar y la otra mitad del agua (bendita) y se
hace un almíbar. Tiene que estar fuerte y caliente para que las yemas
queden secas al minuto de dar el lustre. Una vez secas se envuelven en papel
de cristal o parafinado. Quedan preciosas y están deliciosas.
Por haber salido tan bien, rezaremos un rosario en los misterios gozosos.
71 Brandada de Bacalao
>
> Ingredientes:
> - 250 gr. de bacalao
> - 1 taza de leche templada
> - 250 gr. de patatas peladas
> - 3 cucharas de aceite de oliva
> - 1 diente de ajo
> - Rebanadas de pan tostado
> - Sal
>
> Elaboración:
> Se pone el día antes el bacalao en remojo, cambiándole el agua 4 veces cada
> 6 horas. Bueno si estáis en la cama, vale con hacerlo 3. Pero entonces no
> uséis sal para la receta.
>
> Cuando esté desalado, se desmenuza finamente, quitándole claro, todas las
> espinas y las pieles.
> Lo reservamos en un bol. Ahora cocemos las patatas y se hacen puré, es mejor
> con el tenedor, ya que así tendremos una textura mucho más interesante. Con
> el pasa purés queda demasiado fino. Se le añaden las patatas calientes y
> machacadas al bacalao del bol. Con una cuchara de palo, se va añadiendo poco
> a poco la leche y el aceite. Probarlo ahora de sal y rectificar si fuera
> necesario.Si disponéis de una Salamandra (Grill). Ponedlo en marcha y antes
> de servirlo, dadle un golpe debajo de ella, es decir gratinar un poquito.
?? Pelar el ajo y frotarlo por las tostaditas.
72 OLLA VALENCIANA
(Cocido o puchero valenciano para 4 personas)
250 g. de garbanzos pesados antes de remojar.
250 g. de aleta
250 g. de morcillo
1 hueso de ternera
1 hueso de jam=F3n
100 gramos de tocino fresco a poder ser entreverado.
2 chorizos curados.
250 g. de carne de gallina.
2 morcillas de cebolla.
2 morcillas de las llamadas de cocido.
2 pelotas valencianas. (Un buen cocido debe llevarlas aunque no sea =
navidad)
200 g. de jud=EDa verde.
100 g. de zanahoria o carlota.(la de color naranja que los catalanes =
llaman pastenaga)
50 g. de nabo.
100 g. de col rizada.
4 patatas. De tama=F1o entre grandes y medianas.
Azafr=E1n, sal.
4 l. de agua.
Los garbanzos se ponen la noche anterior o cuando se estime oportuno, =
pero han de estar en remojo un m=EDnimo de 12 horas.
Raspar y lavar las zanahorias.
Pelar las patatas y el nabo.
Limpiar las jud=EDas despuntandolas y quitandoles los hilos si los =
tuvieran.
Poner una olla o puchero con los 4 litros de agua al fuego e incorporar =
la carne, los huesos, la carne de gallina, el chorizo y y el tocino.
Cuando comience a cocer, a=F1adir los garbanzos y a continuaci=F3n la =
zanahoria y el nabo.
Como se formara abundante espuma, hay que quitarla varias veces.
Cuando lleve cociendo hora y media, incorporar las patatas, la col, las =
jud=EDas verdes, las morcillas de los dos tipos y las pelotas. A=F1adir =
la sal y un poco de azafr=E1n que habremos puesto junto al fuego para =
que se tueste y poder ponerlo molido.
Continuar cociendo 45 minutos m=E1s.
Sacar todos los elementos, carnes, garbanzos, verduras, etc y colar el =
caldo.
Independientemente de los arroces que se pueden hacer, con el caldo de =
este cocido se pueden realizar diferentes tipos de sopas y como segundo =
plato los elementos que han intervenido convenientemente repartidos y =
ali=F1ados con aceite. Se queda uno como un rey.
Con este caldo y los otros ingredientes del cocido, se pueden realizar =
varias recetas de arroces
73 LUBINA A LA SIDRA
Ingredientes:
---1 Kg. de lubina
---100 gr. almejas
---1 manzana
---50 gr. de jamón cortado en tiras
---100 gr. de gambas peladas
---2 vasos de sidra natural
---20 gr. de mantequilla
---sal, pimienta
---1 vaso de crema de leche
Se cuecen al horno, por espacio de 12 minutos y tapándolos
con papel de aluminio, la lubina, el jamón, las almejas, las
gambas, junto con la sidra y la crema de leche. El fondo
que queda, una vez cocido el pescado, se reduce y se
utiliza para cubrirlo. La manzana se corta en rodajas y se
fríe rebozada en huevo y harina, utilizándola como
guarnición.
74 PAPATAS CON BACALAO
Cantidades para 4 personas:
2 kilos o m=E1s de patatas seg=FAn sean los comensales.(De comedores)
4 huevos.
150 g aproximadamente de bacalao sin desalar y sin espinas.
1 cebolla grande.
4 cucharadas soperas de aceite.
Una hoja de laurel, un trozo peque=F1o de canela en rama y un trozo =
as=ED mismo peque=F1o de nuez moscada, una cuchara de las de caf=E9 de =
piment=F3n dulce. Sal por si fuera preciso a=F1adir al guiso.
Para la picada prepararemos:
Un par de ramitas de perejil.
2 dientes de ajo.
6 almendras, no es preciso que est=E9n tostadas.
3 rodajas de pan frito.
=20
Preparaci=F3n:
Pelamos las patatas, las lavamos y cortamos como para hacer patatas a lo =
pobre, pero un poco m=E1s grandes y gruesas. Las dejamos en reserva. =
Pelamos la cebolla y la cortamos en trozos finos. En una sart=E9n en la =
que habremos puesto el aceite antes indicado ponemos la cebolla y la =
colocamos al fuego. Deshacemos en tiras el bacalao, lo lavamos sin =
desalarlo, lo secamos y lo agregamos a la cebolla para que se fr=EDan =
juntos. Cuando veamos que la cebolla est=E1 ya frita, a=F1adimos el =
piment=F3n, lo mezclamos r=E1pidamente y retiramos del fuego la sart=E9n =
para evitar que se queme el piment=F3n. En una cazuela ya sea de =
porcelana o de barro, echamos esta mezcla y las patatas que ten=EDamos =
reservadas. Se cubren de agua y a=F1adimos, el trocito de canela, el =
trocito de nuez moscada y la hoja de laurel.
Mientras se van haciendo las patatas, preparamos la picada con los ajos, =
perejil, almendras y pan frito. Para ello colocaremos estos ingredientes =
en un mortero y picaremos hasta conseguir una masa fina y homog=E9nea. =
A=F1adiremos un par de cucharadas del caldo de las patatas para =
desle=EDrlo bien y se a=F1ade a las patatas.
Es importante menear la cazuela de vez en cuando, asi=E9ndola por las =
asas para evitar que se cojan al fondo de la cazuela las patatas. Esto =
podr=EDa hacerse con una cuchara o cuchar=F3n pero existe el peligro de =
deshacer las patatas y que el caldo espesara m=E1s de la cuenta. Antes =
de echar la picada comprobarlo de sal por si la que lleva el bacalao no =
fuera suficiente para darle gusto al plato.
Cuando lleven unos 5 =F3 6 minutos con la picada y se haya reiniciado el =
hervor, se cascan los huevos y con cuidado se a=F1aden a las patatas, =
haciendo hueco cada vez que echamos uno. Cuando las yemas empiecen a =
cocerse se retira del fuego la cacerola y con el calor que resta se =
terminan de cuajar yemas y clara.
Antes de servir los platos procurar retirar el laurel, la canela y la =
nuez moscada que por eso no se ralla.
Es plato de cuando hace fr=EDo y hay que servirlo caliente. Tambi=E9n =
puede ser plato de primavera y oto=F1o pero entonces puede estar solo =
templado. Esto depende del tiempo que haga.
75 ATASCABURRAS
Ingredientes (para 4 personas):
1/4 de Kg. de bacalao remojado
10 patatas
2 dientes de ajo
10 cucharadas de aceite
2 huevos duros
50 gr. de nueves
Preparación:
Pelar y lavar las patatas; en una olla al fuego con agua hirviendo, se
cuecen las patats con el bacalao limpio y desalado. Cuando ya está cocido,
se escurre, reservando un poco de caldo.
En un mortero grande, se pican dos ajos pelados. Se echan las patatas de
una a una en el mortero [nota: tal vez mejor, en la propia olla se sacan
todas menos una y se echan los ajos picados; al menos yo no tengo un
mortero tan enorme] y apalatarlas también, echando un poco de aceite en
crudo. Se desmenuza el bacalo y se pica y se mezcla con el engrudo de las
patatas. Si está muy espeso, se puede aclarar con un poco del agua de
cocer las patatas. Tiene que quedar como un puré duro.
Se sirve adornado con rodajas de huevo duro y nueces.
Opcional: se pueden añadir a la patata y el bacalao picados dos huevos
crudos batidos.
76 JUDIAS VERDES CON BECHAMEL
Ingredientes: (para 2 personas + o - )
3/4 Kg de judias verdes (yo use de las congeladas, cuestion de tener
poco tiempo)
un trozo de jamon
1 cucharada de harina
1 1/2 cucharada de margarina o mantequilla
1 1/2 o 2 tazas de leche (segun lo espesa que os guste la bechamel)
queso rayado
sal, nuez moscada
Preparacion:
Poner a hervir las judias en abundante agua con sal.
Al mismo tiempo preparar una bechamel: poner la margarina a derretir en
una sarten. Añadir la harina y mezclar rapidamente con una cuchara o
similar de madera. Añadir la leche poco a poco, sin parar de remover, de
manera que se forme una crema homogenea. Añadir un poco de nuez moscada
y un poco de sal. Poco antes de terminar la bechamel añadir el jamon
cortado en trocitos pequeños (vigilad cuando añadais la sal, porque
luego al añadir el jamon os puede quedar demasiado salada).
Cuando las judias esten tiernas, escurrirlas bien, mezclarlas con la
bechamel y ponerlas en una fuente para el horno. Espolvorear el queso
por encima y meter al horno para gratinar.
Servir bien caliente.
77 Pollo en escabeche
- Pollo, bien entero o troceado (el otro día puse pechugas porque era lo
que tenía)
- 2 o 3 ajos
- Perejil
- 1 hoja de laurel
- 3 clavos
- 3 trocitos de corteza de limón
- 1 cucharadita de pimentón dulce
- sal al gusto
- pimienta negra en grano
- 1 vaso de tamaño vino de aceite de oliva
- 2 vasos del mismo tamaño de vinagre
Se ponen todos los ingredientes en una cazuela al mismo tiempo a fuego
medio tapado, y cuando empieza a hervir, está listo aproximadamente en
20 o 25 minutos.
Recomendación: poned el pimentón por encima del pollo para que tome el
colorcito.
78 Koftas de vaca
1/4 taza(125 ml) de sémola de trigo
1 taza de agua
750 gr. carne de vacuno picada
1 cebolla peq. picada
1 diente de ajo majado
1 cucharadita de comino molido
1/2 cucharadita de canela en polvo
1/4 taza de piñones picados
1 huevo poco batido
Pon la sémola en remojo con el agua durante 30 min.
Escúrrala y mezclala con el resto de los ingredientes.
Forma 12 porciones.(Se suelen dar forma de salchicha en un pincho)
Frielas o aselas en la parilla.
Se suele servir con pan pita y tabbouleh.
79 CAZÓN AL AZAFRÁN
INGREDIENTES (más o menos para seis personas)
1 kilo y cuarto de cazón
500 gr de almejas
3 cebolletas
Aceite de oliva 1º
Azafrán
Pimentón agridulce
Hierbas (albahaca, eneldo, perejil y estragón)
Sal
Pimienta
ELABORACIÓN
En una sartén con un poquito de aceite abrimos las almejas y una vez
abiertas las reservamos escurridas. También reservaremos el líquido
resultante.
Cortamos las cebolletas en tirar finitas, cuanto más mejor, y las sofreímos
a fuego lento hasta que estén transparentes, preferiblemente en cazuela de
barro. Añadimos entonces el cazón cortado en cuadraditos y lo salteamos a
fuego vivo hasta que tome un color blanco consistente (un par de minutos).
Añadimos las almejas. Damos unas vueltas y prácticamente podremos hacer el
plato con el calor residual, o al menos con el fuego muy bajo para que el
pescado no se deshaga (aquí el ojo del cocinero).
En un mortero preparamos un machado con las hierbas (el estragón sólo un
punto pues un sabor demasiado peculiar), la pimienta, la sal y las hebras de
azafrán (que previamente habremos calentado un poco). Incorporamos este
machado al guiso y limpiamos el mortero con un poquito del líquido de abrir
las almejas. También lo echamos en la cazuela. En seguida el pescado tomará
el bonito color del azafrán.
Fuera del fuego añadimos una pizca de pimentón y movemos la cazuela para que
se distribuya por la salsa y "ligue" con el color del azafrán.
80 LUBINA AL VAPOR CON SALSA DE VINO BLANCO
para 4
1 señora lubina de 1-1,250 kg limpia
1 zanahoria
1 cebolla
1 puerro verde
3 ramas de apio
4 granos de pimienta
Prepararemos primero 1 litro de caldo de verduras que utilizaremos en la
cantidad necesaria para cocer la lubina al vapor. Idealmente se utiliza un
"vaporizador" para pescado, cacerola alargada con una bandeja interna
agujereada sobre la que se extiende el pescado. El caldo no tocará al
pescado que se cocinará exclusivamente al vapor, olla tapada. Tiempo de
cocción para una lubina de +/- 1 kg 30 min
Para la salsa:
1 dl de fumet de pescado
½ vaso de vino blanco seco
2 yemas de huevo
2 cuch. Soperas de crema fresca 45
100 grs de mantequilla
Para la base o velouté:
20 grs de mantequilla
20 grs de harina
1/2 litro de agua
El velouté se compone de mantequilla, harina y un elemento líquido que según
su destino será un fumet de pescado, un fondo de aves, caza, legumbres y el
elemento para ligar compuesto de yema(s) de huevo y crema fresca espesa
(35-45% de grasa)
Poner en una cacerola harina y mantequilla a partes iguales. Mezclar bien y
dejar fundir a fuego suave durante 15 min removiendo frecuentemente con
cuchara de palo y sin dejar que se tueste. Al cabo de este tiempo dejaremos
que se enfrie para evitar la formación de grumos y después le echaremos el
elemento líquido hirviendo (en nuestra receta el fumet de pescado). Mantener
la temperatura sin cesar de batir durante unos momentos para bajarla (o
poner en otra placa a fuego suave) y dejar 30 min con ebullición mínima.
Se va formando una nata que conviene eliminar varias veces, pues encierra
las impurezas de la harina y de la mantequilla. Pasado el tiempo, pasar otra
vez por la estameña y poner de nuevo sobre el fuego y dar un hervor.
Agregaremos ahora el fondo necesario, removeremos bien y sacaremos del
fuego.
La base se puede preparar con atelación y dejar unas horas en la heladera
sin problema.
Preparación de la salsa de vino blanco:
Medir 1/2 ltr base (velouté) de fumet de pescado y mezclarlo con el vino,
reducir a valor de 2 cuch. soperas; ligar con las yemas de huevo que habrán
sido bien mezcladas previamente con la crema fresca..
Pasar la salsa por una estameña y volverla a poner en una cacerolita a fuego
suave sin cesar de remover con un batidor. Calentar hasta que llega casi a
ebullición y terminar fuera del fuego agregando 100 grs. De mantequilla
removiendo hasta que la salsa esté bien homogénea.
Sacaremos la lubina de la olla en su bandeja. Cortaremos la cabeja y la
cola, eliminaremos aletas caudales y ventrales y la piel. Levantaremos
cuidadosamente los filetes que serviremos con la salsa de vino blanco y unas
patatitas al vapor.
81 CERDO AGRI-DULCE
Para 4
600 grs de solomillo de cerdo
2 dientes de ajo prensados
1 pedacito de gengibre fresco
2 pimentos colorados, pequeños, pueden ser algo (pero no muy) picantes
80 grs de piña o ananás fresca o de lata
3 c. sop. de jerez fino
3 c. sop. de salsa de amarilla de soja
1 c. sop. de salsa de soja usual
1 buena pizca de azúcar
1 c.sop. de zumo de lima (o de limón)
2 cebolletas picadas
3 c. sop. de aceite de cacahuetes o de girasol
Empezaremos cortando la carne en cubos de 2.5 cm. +/-. Para los que no
tengan mayores problemas de colesterol el solomillo de cerdo puede ser
reemplazado por carne del pescuezo desgrasada, más jugosa.
Pondremos en la mesada 5 tazoncitos para disponer los distintos ingredientes
necesarios para facilitar su integración en la obra.
En el primero pondremos los dientes de ajo prensados o bien picaditos, la
raíz de jengibre cortada en bastoncitos (volumen correspondiente a 3
terrones de azúcar) y los pimientos cortados también.
En el segundo irá la o las rodajas de piña cortada eb cubitos.
En el tercero las dos salsas soja. Si no encontráis salsa de soja amarilla,
pues aumentaremos simplemente la cantidad de la otra.
La cuarta taza reunirá una buena pizca de azúcar, un chorrito de salsa soja
y el zumo de lima y en el cuarto tazoncito quedará la cebolleta picada muy
fina, tipo cebollino.
Pondremos a calentar una sartén de paredes altas (un "sautoir" francés) o un
wok hasta que unas gotas de aguas vertidas en el perleen escurridizas por su
fondo. Echaremos entonces el aceite y de seguida la carne de cerdo.
Precaucionalmente convendría freír la carne en 2 o 3 porciones para evitar
que sude. Una vez que la porción entera haya adquirido un suave color
playero le agregaremos el contenido del bol n° 1 y haremos saltar todo
durante 2 minutos revolviendo vigorosamente. Integraremos inmediatamente los
tazones 2 y al cabo de 30 segundos el n° 3. Mantendremos un calor infernal y
revolveremos todo durante 1 minuto. A los primeros signos de evaporación del
líquido incorporaremos los últimos ingredientes aromáticos del tazón n° 4,
retiraremos la sartén-sautoir-wok del fuego y mezclaremos bien su contenido.
Se sirve con fideos finos asiáticos de arroz o de soja o arroz Basmati.
82 Oeuf Stroganoff Solomillo de buey Stroganoff
Para 4-5 personas
1 kg de solomillo de buey
1 c. sopera de mostaza en polvo
1 c. sopera de azúcar
2 c. café de sal
5 c. soperas de aceite de oliva
350 grs de cebolla entera cortada en rodajas finas
450 grs de champiñones de paris frescos
1 c. café de pimienta blanca
0.5 dl de crema de leche espesa
Mezclaremos en un tazón la mostaza, la mitad del azúcar, un pizca de sal y
agua caliente suficiente para hacer una pasta. Reservar durante 15 min. para
que madure.
Cortaremos el solomillo en rodajas de 0.5 cm de espesor y luego las rodajas
en bastones de 0.5 cm de ancho.
Separaremos los anillos de las rodajas de cebolla. Cortaremos los champiñnes
limpios en láminas de este espesor " ". Si la crema fuese un poco líquida
(yo llamo espesa a la crema con 45% de grasa) espesarla con un poco de
maizena.
Calentaremos la mitad del aceite en una sartén de buen fondo y cuando esté
bien caliente echaremos las rodajas de cebolla y los champiñones laminados.
Mezclar bien, bajar el fuego y cubrir la sartén. Dejaremos murmurar durante
20 a 30 min vigilando que nada se queme. Sacar entonces la verdura y
escurrir bien sin perder el jugo que se formó que utilizaremos más tarde.
`Devolver cebollas y champiñones a la sartén y reservar.
En otra sartén calentaremos el resto del aceite y cuando esté bien, pero
bien caliente freiremos la mitad de la carne removiendo vigorosamente. La
carne debe quedar dorada, pero rosada en su interior (de 1 a 3 min según
gusto basta). Sacar la carne y depositarla en la sartén de las cebollas.
Repetir la operación con el resto del solomillo agregando un poco de aceite
si necesario.
Durante este procedimiento, habremos puesto el jugo de cebolla/champiñones
en una cacerolita y lo haremos reducir a valor de 3 cucharadas soperas.
Colocaremos la primera sartén otra vez sobre la llama, mezclaremos bien y
agregaremos progresivamente los condimentos, la pasta de mostaza y la crema
fresca. Por último añadiremos el resto de azúcar y la reducción preparada,
bajaremos el fuego y esperaremos 2 a 3 minutos para que la salsa esté bien
caliente.
Servir inmediatamente.
83 Caballa guisada
Ingredientes:
Caballa cortada en trozos de unos 3 cms.
Patatas
1 cebolla
1 tomate
1 cucharadita de piment=F3n dulce
Aceite
Sal
Az=FAcar
Preparaci=F3n:
Cortar la caballa, echarle unas arenas de sal.
Picar la cebolla y rustrirla en el aceite. Agregar el tomate y dejarlos =
cocinar a fuego lento.
Agregar el piment=F3n dulce y poner las patatas cortadas en rodajas y =
cubrirlas con agua.
D=E9jalo cocer todo durante 5 minutos a fuego suave. MUY IMPORTANTE: =
nunca revuelvas el guiso, solamente mueve la tartera.
Despu=E9s de los 5 minutos, pon la caballa en la parte superior.
Prueba la salsa; si est=E1 =E1cida, a=F1=E1dele una pizca de az=FAcar.
Dej=E1lo cocer a fuego lento. Estar=E1 listo cuando las patatas se =
puedan pinchar bien con un tenedor.
84 Filetes de caballa con salsa de mostaza
Ingredientes (para 6 personas):
6 caballas de raci=F3n
1 cucharada sopera de harina
1/2 litro de leche fr=EDa
20 grs. de mantequilla
1 cucharada sopera de aceite fino
3 cucharadas soperas de mostaza oscura
El zumo de 1/2 lim=F3n
1 cucharada sopera de perejil picado
40 grs. de mantequilla
sal
En la pescader=EDa se mandan vaciar, quitar la cabeza y cortar en dos =
filetes, quit=E1ndoles la espina central a las caballas, Se lavan =
despu=E9s y se secan muy bien con un trapo limpio. Se colocan en una =
besuguera de forma que los filetes no monten unos encima de otros.
En una sart=E9n se derrite la mantequilla con el aceite; una vez =
derretids, se a=F1ade la harina, se dan unas vueltas con una cuchara de =
madera y despu=E9s, poco a poco, se a=F1ade la leche fr=EDa sin dejar de =
dar vueltas. Se cuece la bechamel unos 10 minutos y se agrega entonces =
la mostaza, fuera del fuego, y el zumo de lim=F3n. Se prueba de sal y, =
si hace falta, se rectifica, pero con la mostaza es f=E1cil que se tenga =
que salar muy poco.
Se vierte esta salsa sobre los filetes de caballa, se espolvorea el =
perejil y se ponen los trocitos de mantequilla. Se mete al horno mediano =
unos 25 a 30 minutos. Se sirven entonces en su misma fuente.
85 Caballas con salsa de ajo y zumo de lim=F3n
Ingredientes (para 6 personas):
6 caballas de raci=F3n
1 vaso (de los de agua) de aceite
1 plato de harina
4 dientes de ajo
2 hojas de laurel
2 limones
1 vaso (de los de vino) de agua
sal
Se mandan vaciar las caballas en la pescader=EDa, conserv=E1ndoles la =
cabeza (o bien se hacen filetes con las dos partes del cuerpo, quitadas =
la cabeza y la espina central). Se lavan y se secan bien con un pa=F1o y =
se les echa sal por los dos lados y por la raja de la tripa.
En una sart=E9n se pone el aceite a calentar; cuando est=E1 en su punto, =
se pasan las caballas de dos en dos por harina y se fr=EDen, por los dos =
lados, hasta que tengan un bonito color dorado.
Se van colocando a medida que se fr=EDen en una fuente resistente al =
fuego o una besuguera contrapeadas (unas con la cabeza de un lado y =
otras con la cola), para que no est=E9n montadas. Se pelan y se da un =
golpe con el mango del cuchillo a los ajos. Se le quita bastante aceite =
a la sart=E9n donde se ha freido el pescado, dejando s=F3lo un fondo =
como de unas 5 o 6 cucharadas soperas.
Se fr=EDen los dientes de ajo hasta que empiezan a estar dorados, se =
a=F1ade entonces la hoja de laurel, que se fr=EDe tambi=E9n; despu=E9s =
se a=F1aden las rodajas de 1/2 lim=F3n, se calienta bien, se a=F1ade =
-fuera del fuego- el zumo de 1 1/2 limones, el vaso de agua y se vierte =
esta salsa, col=E1ndola, por encima de las caballas. Se calienta unos 5 =
minutos y se sirve enseguida.
86 Caballa con vino blanco
Vaciar las caballas por las agallas, lavarlas. Colocarlas en una fuente
larga con la que se pueda cocer en el fuego. Espolvorear con preparados en
polvo de la marca que más te guste para pescado, mojar con agua y vino
blanco seco frío. Añadir el limón, las zanahorias en rodajas finas, la
cebolla en rodajas sueltas, la pimienta y el clavo. Todo esto tiene que
cubrir las caballas.
Tapar con una hoja de aluminio,y calentar a fuego medio.
Cuando empiece a "murmurar" el líquido, dejarlo así unos 5 o 12 minutos
según el tamaño del pescado. Sacar del fuego inmediatamente. dejar enfríar
en el caldo.
Para servir colocar el pescado en una fuente con las rodajas de las verduras
y el limón.. A parte reducir el caldo rectificar la sal si es preciso, colar
el caldo y verter sobre el pescado. Puede comerse frío o caliente, servir
entonces con unas patatitas al vapor.
2) Filetes de caballa en escabeche (6 piezas)
Pide que te levanten los filetes y repasalos quitando las espinas que puedan
quedar con una pinza de depilar. Colocalos en una fuente bastante alta.
Pelar y despepitar un tomate maduro y cortar en daditos.
En un cazo, poner a hervir 6 dl de vino blanco (o más) 1 vaso de agua,
añadir 3 zanahorias a rodajas, 2 cebollas troceadas, una ramita de tomillo,
perejil, laurel, cocer unos 15 mn. Añadir entonces un limón cortado en
rodajas, 2 dl de vinagre ( o más), sal pimienta en grano y el tomate. Cocer
unos 5 mn. Colar esta marinada hirviendo y verter sobre la caballa. Decorar
con las rodajas de zanahoria, limón, cebolla, una ramita de tomillo y el
laurel. Cubrir inmediatamente con papel de plástico(film). dejar enfriar y
poner en la nevera no menos de 12 horas.
(las medidas son aleatorias)
3)"Rillettes" de caballa (1/2 kg de pescado)
Pide a la pescadería que te saquen los filetes de las caballas y repasalos
quitando las espinas que puedan
quedar con una pinza de depilar. Corta la carne del pescado a tiras muy
pequeñas.
Pica finamente 2 echalotas, cocerlas lentamente en mantequilla, cuando esten
transparentes y empiecen a tomar color, mojar con vino blanco (2 dl o +).
Reducir a la mitad. Añadir 4 dl de nata espesa (me gusta más su sabor) o
líquida si no hay, y las tiras de pescado. Cuando vuelve a hervir
salpimentar.Dar unos hervores más y reducir el fuego lento unos 5 o 10 mn.
Añadir estragon y perifollo picado y si te gusta una puntita de curry.
Colocar en una terrina. Dejar enfriar y colocar en la nevera.
Servir sobre pan de pueblo tostado o con bollitos calientes.
Tengo más recetas pero ya te las mandaré si puedo hoy se me acabó el tiempo.
Saqué estas recetas hace años de una revista pero las he hecho todas pero
con medidas a mi manera siempre puedes improvisar.
87 TARTARO DE LUBINA
Ingredientes:(6 personas)
450 g de filetes de lubina (super fresco)
450 g de filetes de dorada (super fresca)
3 limas verdes
2 escalonias
6 c. soperas de aceite de oliva
6 c. café de huevos de salmón (caviar naranja)
sal pimienta
1 lechuga u hoja de arce o lo que más os guste
perejil
Preparación:
Cortar finamente los filetes de pescado. Regarlos con el zumo de las limas.
Salpimentar.
Añadir el perejil y las escalonias bien picados. Mezclar. Reservar mínimo 15
mn en la nevera.
Mientras limpiar la lechuga, escurrirla bien. Recortarla para adornar el
fondo de cada plato.
Partir la masa de pescado en 6 partes iguales. Colocar cada tártaro sobre el
nido de lechuga, colocar en el centro una cucharadita de d’huevos de salmon.
Y ya está listo.
Se puede adornar con más cosas: rodajas de tomate, huevo duro etc...
88 Boeuf de gardiane (res a la camarguesa)
ingredientes para cuatro gordos como yo o seis comensales de libro de
cocina:
- 750 g. de cadera de res cortada en filetes muy finos
- 900 g. de cebolleta
- 4 hojas de laurel
- 2 cucharadas de cafe de tomillo amen de 2 ramitas de lo mismo
- 2 dientes de ajo
- 1 kg. 250 gramos de tomates bien maduritos
- 2 ramitas de perejil
- tocino con mas grasa que carne, para alfombrar el fondo de la oya que
se vaya a usar
- se me iban a olvidar la sal y la pimienta ;-)
preparacion:
- lavar los tomates, trocearlos y ponerlos a cocer con la mitad del
laurel y el tomillo y todo el perejil en una cacerola tapada. 10
minutos.
- pasar con todo su liquido el tomate y las hierbas con pasa-pure.
reservar
- en una olla con tapadera que pueda ir al horno, alfombrar el fondo con
el tocino, y por capas una tercera parte de la carne, una tercera parte
de la cebolleta picada medio gruesa, carne, cebolleta, carne y la ultima
capa de cebolleta. Por encima la mitad que queda de laurel y tomillo y
el ajo gruesamente picado.
- echar por encima la "salsa de tomate" pasada
- meter en el horno cerciorandose de que la tapa sea casi hermetica
(sino se pone papel albal entre olla y tapadera, y al ser una solucion
demasiado "hermetizante" se quita a las 4 horas de coccion) por espacio
de 6 horas largas a 175 grados (termostato como 6)
- se desmolda en una fuente medianamente honda y se corta en triangulos
como una tarta
- lo acompaña perfectamente una ensalada "verde" (como se le dice aqui):
por ejemplo escarola con algo de ajo fresco (para acompañar el de la
"tarta" que viene ya muy cocido) y un aliño de aceite y vinagre al gusto
del preparador.
Es mas que aconsejable preparar todo lo que va a la olla la vispera,
meterla en la nevera y ya solo ocuparse de meterla en el horno como a
las siete u ocho de la mañana para comer tranquilo y sin bostezar
demasiado a las dos.
89 Lasañas con sopa de morillas y níscalos
para 4
Morilla: Morchella esculenta
Níscalo: Cantharellus cibarius
200 grs de morillas frescas (la receta no sería la misma con este hongo
secado)
200 grs de níscalos
24 hojas de lasañas frescas
4 cebollitas de verdeo
1 echalota o escalonia
1 limón
perejil abundante
1 dl. de Jerez oloroso
3.5 dl de crema de leche espesa
50 grs de parmesano rallado
mantequilla
sal y pimienta
Lavar y limpiar cuidadosamente en agua corriente las morillas, que tienen la
mala costumbre de esconder arenilla y tierra en sus alveolos. Cortarlas en 2
si necesario, secarlas.
Limpiar los níscalos y cortarlos según su tamaño.
Picar la echalota muy fina, picar el perejil.
Cortar los tallos de las cebollitas de verdeo en trozos de 1.5 cm de largo,
las cebollitas en rodajitas. Glasearlas en un poco de mantequilla y
reservarlas.
Poner una buena nuez de mantequilla en la sarten y echar morillas y níscalos
a buen fuego para que frian sin dorar durante 3-4 minutos revolviendo a
menudo. Agregar las echalotas y dejar murmurar suavemente hasta que los
jugos se hayan evaporado. Agregar entonces una cucharade de café de zumo de
limón, salpimentar, mojar con el jerez oloroso y continuar la cocción a
cubierto por 10 minutos.
Agregar la crema, el perejil y las cebolletas, dar un buen hervor y
rectificar el sabor si necesario.
Entretanto habremos puesto a hervir agua con sal y cocinaremos en ella las
lasañas al dente según el gusto de cada uno.
Para servir, sacaremos las hojas de lasaña una a una, las escurriremos y
secaremos; en cada plato precalentado pondremos tres, sobre ellas 2-3
cucharadas de la sopa cremosa de hongos y cubriremos con otras tres hojas.
90 CODORNICES ASADAS A LA CANTONESA
Receta de inspiración china
Para 4
6 codornices
sal
Para la salsa:
3 c. soperas de salsa Hoisin (en comercios asiáticos)
1 c. sopera de Jerez seco
1 c. sopera de salsa de soja
1 c. sopera de aceite de sésamo
1 pizca de sal
pimienta abundante
Precalentar el horno a 240°
Salar las codornices interiormente y frotarlas con sal sobre la piel.
Mezclar bien en un tazón los ingredientes para la salsa y pincelar las
codornices con ella, por dentro y por fuera.
Ponerlas en una plato de horno e introducirlas en él (a 240°) durante 5
minutos. Al cabo de este tiempo bajar la temperatura a 160° y continuar
durante otros 15 minutos. Apagareis entonces el horno y dejareis los pájaros
5 minutos más en el a horno apagado antes de sacarlos. Dejarlos reposar 10
minutos.
Par presentarlas cortaremos las codornices en 4 y las serviremos con
verduras.
91 FIDEOS CHINOS FRITOS CON CAMARONES
Receta de inspiración china
Para 4
250 gr de fideos chinos (un poco más grueso que el cabello de ángel, en
tiendas asiáticas)
500 gr de zanahoria
1 mango bien maduro
200 gr de gambas peladas, mejor camarones, crudos
100 gr de gérmenes de soja
150 gr de guisantes
1 diente de ajo
3-4 c. soperas de salsa agri-dulce (en tiendas asiáticas)
1 c. sopera de raíz de jengibre rallado
5 c. soperas de aceite
sal
Rehidratar los fideos durante 15 minutos en agua fría, escurrirlos bien.
Pelar las zanahorias y cortarlas en laminillas muy finas y después cortarlas
en juliana de 2-3 mm.
Pelar el mango y cortar su carne en dados de 1 cm.
Recomiendo (siguiendo los consejos del Padre Paciano y de Guillermo) los
guisantes congelados de Findus.. Descongelarlos. Picar muy fino el diente de
ajo.
Calentar el aceite en una sartén de pared alta, echar el aceite y después la
juliana de zanahorias, revolver durante 2 minutos, agregar los fideos bien
escurridos dejando cocinar otros 2 minutos más antes de agregar los
camarones crudos, el germen de soja y los guisantes.
Revolver bien durante 1 minutos y sazonar con la sal, el ajo y el jengibre
rallado; después añadiremos las salsas de soja y la agridulce. Revolver
otro minutito más, añadir los daditos de mango, retirar del fuego y servir.
92 Merluza al Cava.
-Merluza en filetes y sin espinas. (Por supuesto podéis cambiarla por
cualquier otro pescado parecido).
-Un botellín de Cava. (Benjamín Codorniu o semejante)
-Una tarrina de nata líquida.
-Una pastilla de caldo concentrado de pescado.
-Aceite.
-Perejil.
-Ajo.
Se rehogan el ajo y el perejil, y se le añaden dos cucharadas de harina
(o bien una de harina y otra de Maicena, que queda más suave). A
continuación se le añade una tarrina de nata líquida, la botellita de cava y
el concentrado de pescado, dejándolo hervir un poco para que se evapore el
alcohol. Nos queda una salsa parecida en textura a la bechamel. Se extienden
los filetes sobre una besuguera engrasada y se vierte sobre ellos la salsa.
Lo introducimos en el horno 10 minutos a fuego fuerte, y lo dejamos reposar
otros 10 en él con el fuego apagado.
93 CARNE MACERADA EN VINO.
Compré una pieza de morcillo que pesó alrededor de 3 Kg. y una vez limpia y
arreglada, la puse (entera) en una gran cacerola. Vertí una botella de vino
blanco seco, 1 vaso muy generoso, de los de agua, de vino tinto dulce, 2
hojas de laurel, 3-4 dientes de ajo enteros (sin pelar y golpeados), y
cebolla grande partida en cuartos, 2-3 zanahoras peladas, tomillo, pimienta
de varios colores machacada, romero y sal. Creo que nada más.
Estuvo al fresco, emborrachándose, 24 horas. Una vez transcurrido dicho
tiempo, la saqué del vino, la doré en una sartén grande con un poco de
aceite, hasta que quedó tostadita...
Vuelta a su cacerola, y la puse a cocer hasta que la carne estuvo tierna...
Mientras tanto, limpié y partí en cuartos, aproximadamente 1 Kg. de
champiñones. Rociados de zumo de limón, fueron rehogados hasta que
estuvieron tiernos en mantequilla, con un poco de sal/pimienta.
Saqué la carne de la salsa, y pasé ésta, con todos sus ingredientes por el
chino.
Rocié el morcillo con brandy y lo flambeé.
Corté la carne en filetes finos y los introduje en su salsa
Añádí un poco de nata para cocinar y dejé cocer suavemente hasta que ligó y
espesó, añadí los champiñones rehogados...
Serví en una fuente con puré de patata casero, hecho con leche y
mantequilla.
94 Sorbete de sandía
Una sandía mediana (3 kg. + ó -)
2 yogures naturales
150 grs.azúcar
2 claras de huevo
un pellizco de sal
Abrir la sandía a una cuarta parte de su altura (para servir después el
sorbete en la sandía). Vaciar la pulpa con una cuchara y quitar todas las
pepitas.
Poner en la batidora la pulpa de la sandía, los yogures y el azúcar. Batir
muy poco (sólo para mezclar sin que llegue a hacerse agua). Poner la mezcla
en un recipiente no muy alto (mejor de plástico y rectangular). Meterlo en
el congelador unas cuatro horas, mezclando de vez en cuando con un tenedor.
Cuando esté medio cristalizado, batir las claras muy firmes con un
pellizquito de sal y mezclarlo muy bien con lo del congelador. Volverlo a
meter en el congelador hasta que esté firme.
Rellenar la sandía con el helado y servir adornado con unos barquillos o
unas hojas de menta fresca.
Espero que os guste, y animaros a enviar vuestros trucos o sugerencias para
arreglar un "desaguisado", o aprovechar un exceso de comida.
95 Estofado de xcarne
Ingredientes:
Carne estofado (ternera o cerdo, s/gusto. Yo tenia de cerdo.)
2 Patatas
1 o 2 zanahorias
unas cuantas cebollitas pequeñas
1 o 2 tomates
1/2 cucharada de pimenton
1/2 cucharadita de especias morunas
Hierbas provenzales
Sal, pimienta
un poco de caldo o unos pellizcos de concentrado de caldo (por no hacer
publicidad diciendo avecrem ;-) )
1/2 vaso de vino blanco
Preparacion:
Poner a calentar un chorro de aceite en una sarten grande.
Salpimentar la carne, echarle las hierbas provenzales y ponerla en la
sarten. Ir dandole vueltas, hasta que coja color por todos lados.
Pasarlo a una cacerola, con el jugo que haya soltado.
Añadir las zanahorias cortadas a rodajas, las patatas a trozos, las
cebollitas y el vino. Dejar un par de minutos al fuego medio, y añadir
caldo (si se tiene) o agua con unos pellizcos de concentrado de caldo
hasta cubrir la carne y demas ingredientes. Trocear los tomates dentro.
Añadir el pimenton y remover bien. Rectificar de sal. Dejar a fuego
medio hasta que las patatas empiecen a estar tiernas.
Añadir las especias morunas, mover y dejar al fuego hasta que este
tierna la carne y las patatas.
Salsa 2)
100 g de frambuesas o grosellas
½ l. fondo de carne de ave
30 g de mantequilla
50 g azúcar
vinagre de vino o mejor de frambuesa
zumo de limón
Hacer un caramelo con el azúcar, añadir el zumo de ½ limón, añadir una
cucharada sopera de vinagre dejar hervir 1 minuto y añadir el caldo. Dejar
reducir a la mitad e incorporar la mantequilla batiendola, finalmente las
frambuesas enteras y hervir unos dos minutos más.
96 Arroz con miel
Ingredientes: 1/2 Kg. de arroz. 1/2 Kg. de miel. La piel en ralladura de 1
limón. Canela en rama. Un poco de azafrán. Agua.
Se hierve el arroz en agua unos 15 minutos.
A parte, se hierve la miel en un pote unos 3 ó 4 minutos. Se echa el arroz,
bien escurrido, sobre la miel. se agrega la ralladura
del limón, la canela, y el azafrán tostado previamente. Se deja hervir 5
minutos
Se echa después en un plato grande, se alisa la superficie, y se sirve frio.
97 Magret de pato
para dos personas
un magret de 600 grms. aprox.
sal gorda
pimienta o molinillo de pimientas de cuatro bayas
dos ciruelas rojo oscuro y dos ciruelas amarillas semomaduras
media cucharada sopera de mantequilla de Breda
unaq cucharada de licor y cucharada de agua para desglasar
sacar la carne del frigorífico 40 minutos antes
pasar el magré -previamente salpimentado- por la carmela
primero a fuego suave y por el lado de la grasa unos cinco minutos y luego
subir el fuego casi a tope, -3 ó 4 minutos bastará- , tiene que quedar
sangrante en el interior -no todo el trozomientras
esto sucede en un cazo de fondo ancho diluimos la mantequilla y
echamos boca abajo los trozos de ciruela que habremos cortado en cuatro, y
los rehogamos a fuego medio-bajo, cuando empiece a oler de maravilla
agregamos unas gotas de calvados o de aguardiente de manzana o simplemente
de whisky
sacamos el magret a una tabla y lo troceamos longitudinalmente en trozos de
1 cm de anchura y los ponemos en el plato
desglasamos la salsa y le vertimos sobre los trozos de magret
a sulado colocamos dos tros de ciruela roja y dos de las amarillas -podemos
darles un toque de sal para que su sabor sea más intensoa
disfrutar con un aba´día retuerta delaño, por ejemplo
salud
cillero
98 Trucha escabeche
4 personas.
---800gr. de truchas
---1zanahoria
---2 cebollas
---La corteza de un limón
---Apio
---3 hojas de laurel
---1/2 l. de vinagre
---1/2 l. de vino blanco
---Sal, pimienta, harina
---Aceite para freir
Enharina las truchas, y friélas en el aceite unos 15 minutos.
Corta en aros finos las cebollas y las doras en un poco de aceite.
Añade la zanahoria y el apio cortados ambos en rodajas pequeñas.
Deja "murmurar" a fuego bajo cerca de 20 minutos.
Después añade el vinagre, el vino blanco, el laurel y la corteza del limón
finamente cortada.
Deja cocer lentamente 30 minutos.
En este punto, junta la salsa a las truchas de modo que queden bien
cubiertas.
Tómalas frías, y mejor de un día para otro.
99 Pastel de trigueros y trucha ahumada ---
INGREDIENTES
Para seis personas
Un manojo de trigueros tiernísimos
Dos o tres lonchas de trucha ahumada
Cinco huevos
Un chorro de nata líquida
Sal y pimienta
Cinco tomates muy maduros
Sal, aceite y azúcar
PREPARACIÓN:
Cortar la parte verde dura de los trigueros y hervirlos hasta que estén tiernos. Sacar y
escurrir bien. Batir los huevos y mezclar con la nata líquida. Salpimentar. En un molde de
bizcocho de fondo antiadherente, colocar por capas los trigueros enteros, alternando con la
trucha. Volcar la mezcla de huevo y nata líquida y directamente al baño maría con fuego
bajísimo hasta que cuaje. Poner un peso encima y dejar enfriar. Preparar una fritada con los
tomates pelados, despepitados y troceados, con algo de aceite, la sal y el azúcar. Se
desmoldará el pastel y se cortará en rodajas con mil cuidados para no romper la forma. Queda
cachondísimo: con redondelitos verdes y rayas rosas, envuelto en el amarillo del huevo. No
hace falta que se sirva caliente. Ponerlos en los platos y servir la fritada de tomates a un
costado. Un blanco seco catalán le vendría muy bien, como un Raimat Chardonnay.
100 CODORNICES ESTOFADAS
Corto 100 gr. de tocino, y lo frio en una cazuela con 50 gr. (aprox.) de
manteca de cerdo unos 8 minutos, le echo 2 cucharadas de harina y 4
codornices (limpias, enteras y saladas por dentro y fuera). Las frio bien
(12 minutos), agrego 1 vasito de vino rancio, 1 copita de aguardiente, 3
granos de pimienta y 8 cebollitas pequeñas peladas y enteras. Doy unas
vueltas en la cazuela y añado 4 salchichas enteras, 3 corazones de
alcachofas y un vaso de caldo. Dejo hervir todo a fuego lento (35 minutos)
hasta ver hechas las codornices.
Las sirvo en la misma cazuela con las cebollitas y la salsa que se haya
formado y unos triángulos de pan frito.
101 DORADA AL AJO COLORAO
Ingredientes:
- Doradas
- 4 dientes de ajo grandes o 6 pequeños
- Un pimiento choricero
- Pimenton
- Comino
- Sal
- Cuatro cucharadas de aceite
- Dos cucharadas de vinagre
- Medio vaso de agua
Preparacion:
Escalda el pimiento choricero y separa su carne. Pela los ajos.
Mezcla todos los ingredientes excepto el pescado en la batidora o majalos
con un mortero. El aceite y el agua emulsionan y se obtiene una salsa de
sabor fuerte. Cocina las doradas, sin añadir nada, en el microondas.
102 CREMA DE NABOS
Ingredientes para dos personas:
- Cuatro nabos grandes
- Caldo de pollo o de gallina sin grasa
- 100 g de queso gruyere rallado
- Una cebolla pequeña
Preparacion:
Frie despacio la cebolla picada. Cuece los nabos con su piel en el
microondas hasta que esten blandos. Enfrialos con agua y retira la piel.
Mezcla el caldo, cebolla frita y nabos en la batidora. Pon la crema en una
olla pequeña y añade el queso rallado. Calientalo brevemente hasta que el
queso este fundido.
103 Cigala salteada con cebolla y arroz
Ingredientes
12 cigalas medianas frescas
1 trocito de guindilla
750 gr de cebollas
1 ramito pequeño
1 cucharada de azúcar, sal y pimienta
100 cc de vino blanco seco
1 diente de ajo
160 gr de arroz de grano largo
Un pellizco de curry
3 medidas de agua o caldo ligero
----------------------------------------------------------------------------
----
Receta
Laminar las cebollas, pasarlas a una sartén con aceite caliente y saltearlas
a fuego vivo sin dejar de remover hasta que pierdan humedad, condimentar,
incorporar el ramito, tapar y cocer lentamente hasta que cojan un poco de
color. Regar con el vino, reducir y retirar el ramito.
Poner aceite y un diente de ajo en una cazuela, incorporar el arroz, darle
unas vueltas, verter el caldo (3 medidas en volumen) y el curry. Tapar y
cocer suavemente durante 18 minutos. Retirar y dejarlo reposar 5 minutos y
después pasarlo a una bandeja de servir.
Poner aceite y la guindilla en una sartén y, cuando esté caliente, saltear
las cigalas, sazonar, mantenerlas en el fuego a temperatura media durante
unos minutos y a continuación incorporar la cebolla, dar unas vueltas y
colocarlas encima del arroz. Servir a continuación.
104 Gratijnado de espinaca con almejas
Ingredientes
1 kg de espinacas
300 gr de almejas (mejor gallegas)
2 escalonias cortadas brunoise
50 cc de vino blanco
200 cc de fumet o agua
30 gr de mantequilla
25 gr de harina
150 cc de nata líquida
Sal, pimienta y nuez moscada
30-40 gr de queso emental
Receta
Retirar los troncos de las espinacas, lavar las hojas y cocerlas en agua
sazonada durante 5 minutos, escurrirlas, refrescarlas, triturarlas y
pasarlas unos momentos por una sartén con un poco de aceite.
Poner en un cazo las almejas limpias, las escalonias, el vino y el fumet.
Tapar y cocer a fuego vivo hasta que las almejas se abran. Colarlas,
retirarlas de las conchas, cubrirlas con un poco de fumet y reservar.
Hacer un roux con la mantequilla y la harina, añadir el fumet y después la
nata, condimentar y comprobar el sazonamiento.
Poner un fondo de crema en una bandeja refrectaria, las espinacas mezcladas
con un par de cucharadas de crema, encima repartir las almejas y cubrir con
el resto de la crema.
Espolvorear con el queso rallado y gratinar. Servir bien caliente.
105 Piña de pure de papa
Ingredientes
Salsa rosa
1 y 1/2 kg de patatas
1 yema de huevo
30 gr de mantequilla
1/4 l de mayonesa
1 cucharada de coñac
2 cucharadas de salsa de tomate
1 cucharadita de mostaza
1 cucharada de zumo de naranja
Relleno
1 piña natural mediana
150 gr de gambitas cocidas peladas
1 huevo duro
1 lata de aceitunas rellenas de pimiento
1 lechuga
Receta
Pelar las patatas, cortarlas a trozos y cocerlas en agua sazonada.
Escurrirlas, volverlas aponer en el cazo y secarlas del exceso de humedad
encima del fuego, manteniéndolas siempre en movimiento. A continuación,
pasarlas por el pasapurés, añadir la yema de huevo y la mantequilla, mezclar
bien y dejar que casi se enfríe del todo.
Mezclar todos los ingredientes de la salsa rosa.
Reservar el plumero de la piña, cortarla por la mitad y, una de las partes,
pelarla, cortarla a cuadrados pequeños y dejarlos escurrir encima de papel.
Mezclar en un bol el huevo duro cortado a daditos, las aceitunas a rodajas,
las gambas, los cuadritos de piña y unas hojas de lechuga cortada en juliana
y aliñar ligeramente con salsa rosa.
En la bandeja de servir, colocar una capa de puré de patata dándole forma de
cazuelita.
En el centro disponer el relleno y tapar con puré (reservando un poco que
mezclaremos con el resto de la salsa rosa).
Pasar la mezcla de salsa y puré a una manga con boquilla rizada y decorar la
superficie.
Acabar la decoración con rodajas de aceituna, el plumero y el resto de la
piña cortada a tajadas.
106 Xatonada
Ingredientes
Salsa "xató"
1 escarola de cabello de ángel
100 gr de bacalao remojado para desmigar
100 gr de atún en aceite
1 lata de anchoas
50 gr de aceitunas arbequinas
50 gr de aceitunas negras
Tomates cereza
5-6 rábanos a rodajas
1 diente de ajo
10 almendras tostadas
10 avellanas tostadas
Un trocito de guindilla
2 ñoras remojadas
1 tomate rojo rallado sin jugo ni semillas
1 rebanada de pan frito
2-3 cucharadas de vinagre
75-100 cc de aceite
Sal y pimienta
Receta
Emulsionar muy bien los elementos sólidos de la salsa con ayuda de un
triturador, adicionar el vinagre y después el aceite a chorro fino y
trabajarla muy bien para que la salsa quede completamente fina y ligada.
Cubrir el fondo de una bandeja plana con la escarola, disponer con armonía
el bacalao y el atún, aliñar con la salsa y decorar con las anchoas,
aceitunas, rábanos y tomates cereza.
"La xatonada" se suele acompañar con tortillas rellenas.
107 Tarta de atun
Pasta base
Relleno
200 gr de harina
3/4 de cucharadita de café de sal
50 gr de mantequilla fría
10 gr de levadura de horno
75 cc de agua o vino blanco
600 gr de tomates rojos grandes y fuertes
2 cucharadas de alcaparras
Orégano
Sal y pimienta
40 gr de queso de Parma rallado
300 gr de atún en aceite
150 gr de queso mozarella
Pan del día antes rallado
Receta
Mezclar la harina tamizada, la sal y la mantequilla cortada a dados hasta
que todo tenga una textura granulosa. Añadir la levadura deshecha en el agua
y pastar unos momentos. Envolver en plástico transparente y dejar reposar
15-20 minutos en un lugar fresco.
Escaldar los tomates, pelarlos, quitar las simientes, escurrirlos y después
cortarlos a trozos, mezclarlos con las alcaparras cortadas a trocitos, el
atún, las hierbas, la sal y la pimienta. Reservar.
Estirar la pasta con el rodillo procurando espolvorear el mármol y el
rodillo con harina para que no se enganche y procurando dar la forma del
molde. Forrar un molde de 28 cm. Espolvorear el fondo con el pan rallado y
el queso de parma. Disponer encima la mezcla de tomate y atún y finalmente
el queso mozarella. Aliñar ligeramente con aceite.
Decorar con tiras de pimiento rojo y aceitunas.
Hornear a 220º de temperatura durante 30 minutos aproximadamente.
108 FAR BRETON
Ingredientes:
4 huevos
150 g de azúcar
azúcar vainillado o ramita de vainilla
1 l de leche
250 g de harina:
300 g de ciruelas pasas sin hueso
1 sobre de té (o té natural)
1 copita de rón negro
mantequilla para untar
Preparación:
Preparar el té caliente, poner las ciruelas pasas a remojo unas 2 horas
hasta que se hinchen.
Mezclar la harina con un pellizco de sal, añadir poco à poco los huevos sin
hacer grumos. Luego añadir el azúcar+ azúcar vainillado, la leche* y por fin
el rón para perfumar.
Puedes hacerlo también con la batidora eléctrica.
Escurrir las ciruelas.
Untar una fuente (de barro o porcelana mejor que pueda ir luego a la mesa) y
verter la masa colocar las ciruelas repartidas.
Poner en el horno caliente a 210º unos 10 mn luego bajar a 150º unos 35
minutos (prueba con la punta del cuchillo, yo utilizo una brocheta de acero
para ver si ya está)
Se come tibio o frío.
*Si usas palito de vainilla debes hervirla con él y dejarla enfriar antes de
usarla.
Este es el Far breton porque lleva ciruelas, pero puedes hacer otros con
orejones de albaricoque pero en vez de remojarlos con té lo remojas con un
almibar de azúcar y agua, o pasas. Con manzanas también me gusta.
109 LIEBRE CON PIÑONES
1 liebre de 2 kg ya limpia
2 cebollas picadas
3 dientes de ajo picados
1 l de vino tinto
Hierbas: tomillo laurel, romero, salvia
harina
aceite de oliva
sal pimienta
Para la salsa:
Vinagre de Jerez
2 c.soperas de azúcar
50 g de chocolate negro rallado
50 g de piñones
Preparación:
Cortar la liebre en trozos (si puedes desarticular mejor que romper los
huesos). Colocar los trozos en un gran bol con el vino,cebolla ajo, hierbas
pimienta, cubrir y marinar unas 12 horas en la nevera.
Escurrir los trozos. Sofreir los trozos en una cazuela de hierro colado (o
de acero con un fondo grueso), con el aceite de oliva, cuando están bien
dorados, espolvorear con 2 c. soperas de harina. Dar una vuelta rápida y
añadir la marinada, salar, cubrir y cocer a fuego lento unas 2 horas, (o más
si es preciso).
Mientras, preparar la salsa.
Echar el azúcar en una sarten caliente y mojar con el vinagre, luego añadir
poco a poco el chocolate sin parar de mover y los piñones (los he frito
primero).
Una vez cocida la liebre escurrir, y guardar en la boca del horno. Colar el
líquido de cocción y añadir lo a la salsa cocer un poco y cubrir la carne.
110 LIEBRE CON SALSA DE NUECES
Receta sacada de unos fasciculos coleccionables del “Periódico”(la hice con
conejo)
Ingredientes:
1 liebre
aceite
1 manzana
1 cebolla
20 g de harina
2 dientes de ajo
30 g de chocolate
1 dl de vino tinto
1 dl de vino blanco
sal, 12 nueces.
Preparación:
Limpiar y cortar a trozos la liebre, salarla, y rehogar en el aceite.
Reservar.
Dorar la cebolla y los dientes de ajo picados en el mismo aceite. Cuando
tomen color, añadir la liebre, la manzana cortada en trocitos, la harina, el
chocolate rallado, los vinos tinto y blanco, y un poco de agua.
Machacar las nueces en el mortero y añadirlas al guiso. Dejar cocer 1h y
media o hasta que esté tierna la carne.
Sacar la salsa y pasarla por el chino apretujando bien. Verter sobre la
liebre y dejar cocer unos minutos más.
Antes de servir espolvorear con perejil picado.
¿Quieres colaborar con Librodot.com?
Envía material a
libro@librodot.com
biblioteca.librodot@gmail.com

Este libro fue distribuido por cortesía de:
Para obtener tu propio acceso a lecturas y libros electrónicos ilimitados GRATIS
hoy mismo, visita:
http://espanol.Free-eBooks.net
Comparte este libro con todos y cada uno de tus amigos de forma automática,
mediante la selección de cualquiera de las opciones de abajo:
Para mostrar tu agradecimiento al autor y ayudar a otros para tener
agradables experiencias de lectura y encontrar información valiosa,
estaremos muy agradecidos si
"publicas un comentario para este libro aquí".
INFORMACIÓN DE LOS DERECHOS DEL AUTOR
Free-eBooks.net respeta la propiedad intelectual de otros. Cuando los propietarios de los derechos de un libro envían su trabajo a Free-eBooks.net, nos están dando permiso para distribuir dicho
material. A menos que se indique lo contrario en este libro, este permiso no se transmite a los demás. Por lo tanto, la redistribución de este libro sín el permiso del propietario de los derechos, puede
constituir una infracción a las leyes de propiedad intelectual. Si usted cree que su trabajo se ha utilizado de una manera que constituya una violación a los derechos de autor, por favor, siga nuestras
Recomendaciones y Procedimiento de Reclamos de Violación a Derechos de Autor como se ve en nuestras Condiciones de Servicio aquí:
http://espanol.free-ebooks.net/tos.html


El desayuno es la primera comida que se consume en el día. El nombre deriva del hecho de que uno no come mientras duerme, por lo que al levantarse por la mañana se encuentra en ayunas, rompiéndose ese ayuno al tomar esta comida (des-ayuno).


La importancia del desayuno
El desayuno es la comida fundamental del día, ya que consumirlo o no, nos afecta de forma notable a corto y a largo plazo. Algunas consecuencias de no desayunar (o solo beber un poco de café) son decaimiento general, mal humor, falta de concentración, bajo rendimiento físico e intelectual debido todo ello fundamentalmente a la falta de glucosa, lo que a su vez supone una alteración de nuestro organismo. Desayunar eleva los niveles de glucosa en la sangre, y de esta forma ayuda al cuerpo a funcionar con mayor efectividad. El rendimiento diario mejora con un desayuno adecuado ya que ayuda a memorizar, concentrarse y aprender.

Asimismo, se ha demostrado que los niños que no desayunan o que solo toman un vaso de leche, rinden menos en el colegio que los que ingieren un desayuno adecuado.

Estudios recientes afirman que el desayunar ayuda a acelerar el metabolismo, lo cual es un factor beneficioso para prevenir la obesidad.

El desayuno saludable
Brazilian Breakfast Buffet.jpg
El desayuno basado en la dieta mediterránea es uno de los más sanos y recomendables. Se considera que un desayuno correcto debería aportar aproximadamente un 20 - 25% de las calorías totales consumidas al día. Idealmente, se le debería dedicar un mínimo de 15 minutos, en una atmósfera tranquila y relajada.

El desayuno debería incluir hidratos de carbono, como pan, cereales, galletas, tostadas, crepes (Hot Cakes), etc., una ración de lácteos (ejemplo: un vaso de leche) y alguna pieza de fruta. También debería incluir alimentos ricos en proteínas como: huevos, queso, etc.

A media mañana se puede comer alguna pieza de fruta, un pequeño bocadillo, zumo, etc.

El consumo de dulces tales como bollería, croissants, rosquillas, chocolatinas, etc. debe limitarse.[cita requerida]

Historia
En 1906, el estadounidense Will Keith Kellogg fundó la empresa Battle Creek Toasted Corn Flake Company, conocida como Kellogg company, que fue la primera compañía fabricante de desayunos de cereales.1?

América
Argentina, Paraguay y Uruguay
Véanse también: Gastronomía de Argentina y Gastronomía de Paraguay.
En Argentina, Paraguay y Uruguay, se desayuna mate cocido, té, leche chocolatada o café con leche, jugo de naranja, con algo dulce:

medialunas (que, dulces o saladas, son parecidas a los croissants franceses),
facturas (masas dulces, a veces con relleno de dulce de leche),
pan con manteca, dulce o queso
masitas dulces o saladas
galletitas saladas, o tostadas.
También es común desayunar con unos mates (amargos o dulces) acompañados por galletitas de grasa o bizcochos (salados, de hojaldre).

Bolivia
En Bolivia existe una amplia variedad de desayunos regionales, entre ellos podemos citar2?:

Café con marraqueta y queso criollo
Sandwich de palta y linaza
Marraqueta con nata
Tojorí con empanadas
Api con pastel
Phisara
Desayuno yungueño:chuleta de carne asada, plátano frito,arroz blanco, café, tomate , pan y un taza de café yungueño
Desayuno americano
Quinua con leche
Huevitos:papa blanca, p’uti de fideo rebosado con maní, el chuñup’uti, chuño rebosado con maní, y huevos cocidos en término medio se acompaña con una llajwa y hierbas aromáticas
Chile
En Chile se desayuna generalmente café instantáneo o té, con o sin leche, leche y jugo (usualmente de naranja, piña o manzana). Se le suele acompañar con:

Pan tipo hallullas o marraquetas, o tostadas con mantequilla, tajadas de jamón y de queso, huevo revuelto, palta; o bien algo dulce, como mermelada, dulce de membrillo, dulce de mora o manjar.
También se pueden incluir frutas, galletas, cereales, queques, panqueques, dulces chilenos, empolvados, alfajores, etc.
En el sur de Chile, a veces suele sustituirse el pan por distintos pasteles y confiterías, como kuchen, strudel y otras tipos de pasteles tradicionales alemanes; y en la Patagonia chilena es usual comer facturas y cuernitos.
Desde comienzos del siglo XXI y debido al cambio de estilo de vida, cada vez es más frecuente que algunas personas desayunen fuera de casa. La opción es tomar café o té, y comer algún tipo de sándwich (mayormente tipo aliado o Barros Jarpa).
Desde la década de 1990, la influencia estadounidense ha llevado a que algunas personas prefieran desayunar cereales con yogur o leche.
Aunque no muy extendido, también se come el «desayuno americano» (de Estados Unidos), y también sándwiches de carne.

Colombia

Patacones con queso costeño, desayuno típico de la Costa Caribe colombiana.
En general, en Colombia el desayuno consta de pan o arepa y de una bebida caliente (chocolate o café); dependiendo de la zona y el clima se acompaña de otros alimentos.

En la Costa Caribe hay una gran variedad de desayunos dada la influencia de otras culturas. Algunos alimentos de la cocina costeña que podrían conformar un desayuno son: arepas, empanadas, pan, yuca cocida, ñame cocido, bollos, suero atollabuey, queso costeño, buñuelos, deditos de queso, casabe, chicharrón, patacón, tajadas de plátano verde, ahuyama cocida, pasteles de arroz, carimañolas, almojábanas, hallacas, calentao, carne o hígado en bisté, pescado frito, chicharrón, embutidos (chorizo, butifarra, salchichón, morcilla, salchichas), cabeza de gato, arroz de lisa, huevos revueltos, en tortilla o duros, cruasán, sándwich de jamón y queso, jamón, hojaldres, etcétera. Entre las bebidas se consumen el tinto (café negro), el café con leche, el chocolate, leche, agua de panela y jugos de frutas.

En el Altiplano Cundiboyacense (incluida Bogotá), los desayunos se preparan tradicionalmente con uno o varios de los siguientes alimentos: caldo de costilla, huevos revueltos con cebolla y tomate (huevos pericos), chocolate caliente con queso, arepa asada rellena con queso, tamales, almojábanas, changua (caldo que se prepara con leche, cebolla, cilantro, pan y huevo), entre otros; estos suelen acompañarse con pan.

En la Región Paisa es común que la primera comida del día conste de alguno de estos alimentos: chocolate caliente, arepa, queso, huevos con cebolla y tomate, buñuelos, galletas saladas con mantequilla o algún tipo de pan (por ejemplo el Pandequeso). Algunas personas acostumbran desayunar 'calentao', que es la cena de la noche anterior recalentada.

En el Valle del Cauca el desayuno puede incluir pandebono, pandeyuca, buñuelos o arepa; huevo frito o perico; jugo de naranja; queso cuajada; y café, té o chocolate.

Así mismo, en otras áreas geográficas del país el desayuno puede incluir: hojaldres, allullas o pambazas (altiplano nariñense), johnny cake, bami o sugar cake (San Andrés y Providencia), hallacas, cachapa o casabe (Llanos orientales), jujú (bolas fritas de plátano verde cocido y machacado con queso rallado) o arepas de ñame blanco (Chocó).

No es infrecuente complementar el desayuno con una porción de frutas. Las bebidas preferidas para el desayuno son: jugos naturales (especialmente de naranja), café con leche, chocolate, té y agua de panela.

Costa Rica

Gallo pinto costarricense con huevo, aguacate, mortadela y tostadas.
En Costa Rica el desayuno es bastante consistente, y de manera tradicional es común desayunar gallo pinto, una mezcla de especias, arroz y frijoles que se sirve con huevos, queso, natilla, embutidos, platános maduros, tortillas, pan y algún tostel. Éste se acompaña bebiendo jugos de fruta, té, aguadulce o, especialmente, café. Paralelamente existe el consumo campesino de chorreadas, tortillas dulces de maíz, que se acompañan con natilla y de tortillas con queso o natilla. Aun así, de manera general, se consumen frutas, repostería, cereal, yogur, arepas (como se le denomina a los pancakes) o sánguches.

República Dominicana
En República Dominicana, el desayuno varía dependiendo de la región. En el interior de la isla se acostumbra a desayunar con víveres y una "compaña". El vívere más popular es el plátano verde y se sirve en el desayuno en trozos hervidos o como mangú. El mangú se prepara salcochando trozos de plátano verde, que luego son hechos puré y sazonados con mantequilla. El mangú es un verdadero plato nacional y se acompaña con salami frito, huevos fritos o revolteados.

En la capital, Santo Domingo, el desayuno es generalmente más ligero. Incluye generalmente un café con leche o un chocolate caliente, y pan con mantequilla y queso. Algunas veces incluye jugo de naranja, frutas (lechoza, toronja, etc.), ponche de leche (leche, huevo y nuez moscada batidos), huevos salcochados, harina de "negrito" o maizena y avena. El pan tradicional para el desayuno dominicano es el "pan de agua" pero también se usa mucho el pan de sándwich.

Ecuador
En la región de la costa e insular, es común tomar un desayuno fuerte, en el cual destaca el uso de plátano verde (tanto en patacones, empanadas o bolones), yuca (en tortillas, pan de harina de yuca o muchines). También el pescado preparado en diferentes formas (encebollados, bollos), acompaña el desayuno de las personas que residen en estos sectores, y es común también en las poblaciones costeras en las cuales la población se compone mayoritariamente de pescadores, es normal encontrar camarones o pulpo en el desayuno. Esta práctica propia de los pobladores de zonas de pescadores, se extiende también a ciudades como Guayaquil. También se acostumbra desayunar platos típicos que bien podrían constituir un almuerzo, como seco de chivo, guatita o ceviche.
En los sectores urbanos de la región de la sierra, se encuentran desayunos occidentales de toda clase, mientras que en lugares apartados y en comunidades indígenas, las comidas se basan mayoritariamente en productos de cereales (como trigo, cebada y maíz, coladas a base de máchica (o harina de haba). Los sectores populares que se dedican a la agricultura y a la ganadería acostumbran tomar un desayuno más fuerte, consistente de leche ordeñada, queso fresco, huevos, carne de cerdo o de cordero o caldos de gallina. Platos típicos también son consumidos como desayuno, entre ellos los llapingachos (tortillas de papa con huevos y chorizo) y el yahuarlocro.
En la región amazónica, al igual que en la costa, el desayuno se basa en productos de yuca y de plátano verde, pan de trigo, jugos de frutas y leche. También se consumen palmitos (de gran producción en la zona), pescados de río (como tilapias y truchas) y algunas clases de reptiles.
El Salvador
Normalmente el desayuno llamado típico en El Salvador está compuesto de uno o dos huevos preparados al gusto, que pueden ser fritos, revueltos o cocidos, acompañados de frijoles cocidos, fritos, liquados o casamiento (Frijoles y arroz). Suele acompañarse con crema, queso fresco o duro, requezón, chorizos, plátanos fritos y en algunos casos aguacate.

Cuando el desayuno se prepara con huevos fritos, se le puede agregar salsas «huevos rancheros».

La mayoría de veces se acompaña con Pan Francés o Tortillas de Maíz

También es muy común desayunar el platillo típico por excelencia: Pupusas; pero también es común desayunar Tamales.

Otros tipos de desayuno son los cereales con leche, hot cakes, arroz con leche y canela o avena.

Las bebidas más comunes que acompañan el desayuno en El Salvador son jugo de naranja, café, chocolate caliente, refrescos de frutas natural, leche y atoles.

Guatemala
Normalmente el desayuno en Guatemala está compuesto de uno o dos huevos preparados al gusto, que pueden ser fritos, revueltos o cocidos, acompañados de frijoles cocidos, colados o fritos, y café. Suele acompañarse con crema, queso fresco o seco y plátanos fritos.

También es común que al desayuno se le agregue salsa picante, hecha con chiltepes, que normalmente se preparan crudos o asados, se machacan y se les agrega vinagre, cebolla picada y cilantro picado.

Cuando el desayuno se prepara con huevos fritos, se le puede agregar salsas. Se obtienen así «huevos divorciados» (con salsa roja y salsa verde) y «huevos rancheros».

En el Oriente de la república, principalmente en el departamento de Zacapa, se pueden degustar los «huevos a caballo», que son dos huevos fritos sobre una pieza de carne asada.

Otros tipos de desayuno son los cereales con leche, o el mosh.

Las bebidas más comunes que acompañan el desayuno guatemalteco son jugo de naranja o jugos de frutas, leche, atol y maicena (fécula de maíz).

El café suele acompañarse con pan dulce, llamado también "pan de manteca".

Honduras
En Honduras es costumbre que las mañanas se inicien con una tacita de café negro y un buen pedazo de pan hecho en casa, o también una vaso de leche, y luego un plato de comida, como ser: frijoles acompañados de un huevo que puede ser picado, en torta o estrellado, con tajadas de plátano frito, tortillas, mantequilla, queso y otra taza de café.

El café también puede revolverse con leche y llamarlo así café con leche.

Los huevos pueden se estrellados(solo se saca del cascarón), en torta(batido con un poquito de sal), picado(revueltos) o cocidos.

En la cultura garífuna, el café lo acompañan con pan de mínimo o de coco.

También un desayuno típico son las baleadas y las tortillas con quesillo; la tortilla con quesillo, son 2 tortillas de maíz, con quesillo entre ellas y luego se fríen.

México
En los desayunos fuertes, que bien pueden constituir un almuerzo, el platillo central suele ser de huevos preparados de distintas formas, acompañados de frijoles con chile y tortillas. También se acostumbran, dependiendo de la región, los Chilaquiles (totopos guisados con salsa y queso), Molletes (pan blanco con frijoles y queso derretido) o Menudo.

El café o el jugo de naranja (o de alguna otra fruta) son también elementos indispensables.

En el norte del país se acostumbra la "machaca" (carne seca y deshebrada) que puede comerse en burritos (tacos con tortilla de harina), o con huevo. En el sureste, principalmente en el estado de Yucatán, existe una arraigada costumbre de desayunar tortas de cochinita los domingos. La cochinita pibil es uno de los platillos más reconocidos de esta zona.

Los niños acostumbran antes de ir al la escuela desayunar cereal con leche y fruta o con yogur u otra fruta.

Panamá
En Panamá el desayuno es una comida fuerte, sobre todo en el campo, para resistir las faenas. Incluye siempre café negro (tinto) o con leche al gusto (pintado) o leche sola, y alguno(s) de los siguientes acompañamientos: tortillas de maíz (tipo arepa), queso blanco, torrejas de harina de trigo (llamadas hojaldres u "ojalda"), bollos de maíz nuevo, blancos, de coco dulce o chorreranos (preñao), bistec de hígado encebollado, tajadas de plátano verde, patacones, carimañolas, empanadas fritas de maíz, buñuelos (a veces llamados "biñuelos"), huevos revueltos (llamados pericos), carne guisada o tasajo (cecina), rosquitas de pan de La Arena, chicharrones, almojábanos; embutidos como la choriza tableña o la morcilla, y una serie de complementos más que se tengan a mano en la cocina, siendo el objetivo brindar una comida sumamente consistente. En las principales ciudades las familias panameñas, se reservan los desayunos típicos para los fines de semana, en los días regulares se desayuna igual que en cualquier parte de Occidente: pan, tostadas, jamón, mortadela, quesos, mantequilla, mermelada, etc. Cabe resaltar la influencia estadounidense en los hábitos alimenticios del panameño urbano, a través del cereal procesado acompañado con leche y los pancakes con sirope.

Perú
En Lima y las principales ciudades del Perú el desayuno diario es un poco simple y sencillo: Pan indispensable, principalmente pan francés con algún contenido que puede ser mermelada, mantequilla, queso, jamonada, palta o aceituna, junto a una bebida que puede ser café solo o con leche evaporada, cacao, leche de soya, té, manzanilla u otra infusión.

Para los niños en edad escolar, suele ser leche (sola o con cacao), o avena servida espesa en plato (con leche, café o cacao) o como bebida más ligera preparada con manzana, membrillo, quinua o kiwicha.

En las zonas populares de la ciudad de Lima, se suele consumir el emoliente que es un hervido de cebada, con linaza, alfalfa, jugo de limón e infusión de hierbas variadas, o el hervido de quinua, acompañado de pan.


Típico desayuno domincal limeño: tamal, relleno, chicharrón de chancho y salsa criolla.
Los desayunos dominicales suelen ser más consistentes; esos días se acostumbra comer tamal o chicharrones de cerdo servidos con pan francés, tajadas de camote frito y salsa criolla, y con todo ello se prepara el denominado "sánguche de chicharrón".

También se puede optar por el pan con relleno especie de morcilla sazonada con cebolla china y ají amarillo acompañada de camote frito y salsa criolla.

Otros potajes consumidos en el desayuno dominical son la salchicha huachana mezclada con huevo y acompañada de pan, y el lomo saltado o lomo al jugo servido con pan francés, las humitas de chala con queso, choclos hervidos.

En los desayunos dominicales de la región Arequipa (al sur del país) se consume un plato conocido como adobo de chancho.

En la Sierra Central es típico desayunar muy temprano en la mañana con caldos espesos hechos con mote y alguna carne (mondongo, gallina, cabeza de carnero, etc.), así como sopa de morón, o chupe verde. Esta costumbre ha sido traída por los inmigrantes llegados a la capital y se puede observar con frecuencia, en las zonas populares de la ciudad, en puestos de venta que ofrecen a diario este desayuno típico.

Uruguay
Los uruguayos acostumbran a desayunar liviano, a veces solo se ingiere una infusión (café, té) o bebida láctea. Lo más común es: mate, café o té para los adultos, y leche preferentemente para los menores y los adultos de más avanzada edad.

En caso de preferir acompañamiento, son de gran importancia los productos panificados como: bizcochos, medialunas y galletitas o galletas, pan y tostadas para untarlos con manteca, quesos untables y dulces o mermeladas.

Entre los habitantes de zonas rurales el desayuno puede incluir carne asada.

Venezuela
En la mayoría de los hogares venezolanos el desayuno consiste en café con leche o "guayoyo", que es una infusión de café suave, no muy cargado y con poco azúcar, y arepas rellenas. Casi siempre se abre por la mitad pero sin separar las mitades totalmente, horizontalmente, y se unta con margarina o mantequilla en ambas mitades, se rellena con algún tipo de queso o cualquier otro alimento, tales como (carne mechada o molida, sardina, caraotas y queso, jamón, cazón, perico, etc.). La arepa es un desayuno popular tanto para quienes desayunan en casa como para quienes lo hacen en la calle. Cabe destacar que es muy popular igualmente el uso de otros alimentos como acompañante de la arepa, tales como el suero de leche (producto lácteo cremoso acidificado y salado), jamón endiablado (llamado diablitos por metonimia), etc.

En Venezuela existen muchos locales denominados "panaderías" que por lo general son regentados por inmigrantes portugueses. Aparte de confeccionar el pan, también son pastelerías y "delis" donde se expende café, sándwiches, cachitos (especies de cruasán de masa de harina de trigo con papelón, delgada, rellenos de jamón) y pastelitos (empanadas de masa hojaldre de trigo con formas distintas a la media luna) que son también muy populares desayunos sobre todo en las áreas urbanas para aquellas personas que acostumbran desayunar fuera de casa.

Otro desayuno es la empanada, que consiste en una especie de pastel en forma de medialuna hecho con masa de maíz y relleno de carne mechada (o bien cazón en la Isla de Margarita), queso rallado, caraotas refritas, etc. Así como el pan untado con mantequilla o margarina acompañado de café con leche, que es popular en algunos hogares, sobre todo de bajos recursos. También está muy extendido el consumo de bocadillos (llamados en este país balas frías o simplemente pan con —nombrando un ingrediente en particular—) los cuales se hacen generalmente con pan tipo baguette ("canilla"), panecillos tipo baguettina ("pan francés") u hogaza ("pan campesino") y suelen rellenarse con jamón York, queso o mortadela.

Igualmente se incluye en el desayuno del venezolano el atol hecho a base de avena en hojuelas y leche (llamado simplemente avena), el cual se suele aderezar con esencia de vainilla, canela en polvo y/o ralladura de limón. También es posible elaborar el mismo con fécula de maíz (en cuyo caso se le llama maicena) o con el llamado maíz cariaco.

En el interior del país, los desayunos son variados y tienen mucho que ver las costumbres y disponibilidad de materiales en cada región; así, en los llanos venezolanos es muy común desayunar con hallaquitas, que son porciones de masa elaborada con maíz (de color blanco o amarillo, seco, pilado y sancochado para luego ser molido) envueltas en hojas secas y lavadas, de maíz, para finalmente hervirlas en agua con sal. Algunos gustan de agregar a la masa pimentón, ají, chicharrón, etc., siendo un acompañante de costumbre, el suero de chivo o de vaca, y frijoles refritos o recalentados. También es muy apreciada y degustada la cachapa, masa de maíz tierno o "jojoto" recién molido, en sus dos versiones: La de hoja o "de olla" que es envuelta en hojas de maíz verde, y la "de budare", extendida sobre una especie de plancha redonda llamada budare, hasta obtener una forma circular. Ambas versiones son acompañadas con queso de mano, que es un queso con forma de capas, redondo y de leve toque ácido.

En la región de Los Andes es de consumo extendido las arepas de trigo, y la Pisca Andina que es un caldo suave con base de hierbas frescas como cilantro, cebollín, un toque de ajo, en el cual se escalfa un huevo, que suele servirse uno por plato, también puede "teñirse" con leche y yema de huevo, algunos agregan trozos de queso blanco fresco, entre otros ingredientes, cada porción es servida en platos hondos de barro para dar un toque típico andino.

En Oriente son muy apreciadas las domplinas, una especie de arepas de trigo pero amasadas en leche líquida, para luego freirlas en aceite de maíz, finalmente se pueden comer con acompañantes salados como queso, jamón, o dulces, como mermelada, leche condensada, etc. En Occidente encontramos las mandocas, elaboradas con masa de maíz mezclado con papelón, dándoles forma de roscas, y fritas en aceite de maíz. Algunos agregan a la masa cambur (banano), otros queso blanco rallado.

Todo el país, sin embargo, tiene en común el consumo de la arepa, alimento básico del venezolano.

El llamado "desayuno criollo" generalmente incluye platos tales como:[cita requerida]

Caraotas
Perico.
Carne, pollo o pescado (generalmente cazón o atún) desmechados y guisados.
Queso blanco duro rallado .
Todo ello acompañado con arepas de maíz asadas. 3?

La globalización ha influido de tal manera que en este país se ha incluido la costumbre de desayunar cereales con leche y panquecas, principalmente en las grandes metrópolis.

Asia

Un desayuno denominado Dim sum típico de Hong Kong. Desde la izquierda a la derecha y desde arriba a abajo: dumplings de gambas (ha gau), té de jazmín, pollo y vegetales (dos boles con cucharas), salsa especiada para mojar (rojo), dumplings al vapor, fideos de arroz con salsa de soja (cheong fun, sobre el plato), panecillos al vapor con un relleno dulce (three).
En muchos países de Asia como China, Corea o Vietnam el desayuno es simplemente un plato de comida que no se diferencia del almuerzo. En realidad, el desayuno se llama almuerzo en Filipinas.4? Al no existir la costumbre o tradición del consumo del pan y la leche, estos son reemplazados por sopas y bollos cocidos al vapor o dim sum.

Europa
Los anglohablantes suelen tomar desayunos más contundentes que los europeos continentales.

El ritmo de vida frenético y la falta de tiempo, ha cambiado radicalmente los hábitos alimenticios tradicionales, y es difícil, hoy por hoy, establecer conductas adecuadas para una buena nutrición.

Alemania
En el desayuno (Frühstück), los alemanes son muy aficionados a los Brötchen (panecillo). Suelen comprar un surtido de pan recién horneado de diferentes tipos (blanco, integral, de cebada) y con distintas coberturas de semillas (de girasol, sésamo, amapolas, etc.), y los comen abiertos por la mitad con mantequilla y a veces mermelada. No es extraño comer también huevo cocido, queso y embutidos. Uno de los desayunos más tradicionales es el Bauernfrühstück.

Dinamarca
El verdadero desayuno danés es la antítesis del estadounidense, abundante en carbohidratos.

Un desayuno típico de Dinamarca es el llamado morgen-complet, café o té, panes o bollos con mermelada, mantequilla, embutidos, carne, queso, huevos cocidos y tartas o pasteles daneses.

España
Véase también: Gastronomía de España

Chocolate a la taza y ensaimadas.
En España se suele tomar como desayuno café con leche o cola cao acompañado de tostadas, cereales, bocadillo de jamón ibérico o queso. Además, están muy extendidos todos los tipos de bollería, especialmente el cruasán normal o de chocolate que por norma general se acompaña además de un zumo de naranja.

La propuesta de la Interprofesional del Aceite de Oliva Español para el Desayuno Español consiste en: café o infusión, rebanada de pan tostado, tomate triturado, aceite de oliva extra virgen, jamón ibérico, zumo de naranja natural o fruta, lácteos, miel y agua mineral.

Regionalidades

Café con zumo de naranja y churros, en un bar de Madrid.

Desayuno de café y pan con tomate y jamón.
El desayuno tradicional de Andalucía es el pan con aceite, de origen campesino, servido de diferentes formas, y acompañado de sal o azúcar. Es también típica la manteca colorá, a base de manteca, pimentón y carne de cerdo picada. Existe una denominación propia: Desayuno andaluz. Aunque lo más habitual en las ciudades son las tostadas antes mencionadas.
En Galicia y en la Comunidad Valenciana era tradicional dividir las primeras comidas del día, las anteriores a la principal del día (el "xantar"; "yantar" en castellano, modernamente traducible a esta lengua por "almuerzo"), en dos sesiones, sobre todo en las zonas rurales debido a lo tempranero de las labores del campo. La primera sesión, que solía realizarse a primera hora de la mañana en el hogar y es llamada "xaxún" ("ayuno" en castellano, haciendo alusión a su ruptura tras el descanso nocturno), consisitía en caldo gallego, acompañado con pan y a veces vino, o "papas" de leche, en las que ésta se mezclaba con trozos de pan y algún otro ingrediente (sobre todo castañas, normalmente cocidas); podía ir acompañado, asimismo, de queso, tocino, jamón, lacón, chorizo o algún otro producto cárnico. A media mañana se realizaba el "almorzo" (término que en lengua gallega designa actualmente al moderno desayuno, traducible al castellano por "almuerzo", aunque, como vemos, sin identidad semántica), más consistente, tradicionalmente realizado fuera del hogar, en el lugar de las labores agrícolas o ganaderas, y compuesto por pan, tocino, lacón, jamón, chorizo o similares, queso, acaso algo de fruta y a menudo un trago de aguardiente. Los modernos usos han propiciado que el "almorzo" o desayuno se haya homologado con lo habitual en toda la Península Ibérica, siendo comunes la leche, café, cacao, cereales, carbohidratos (pan -tostado o no-, galletas...), fruta (puede que en forma de mermelada o confitura), mantequilla (que, como en Portugal, puede tener diversos grados de salazón; no es tradicional el aceite, como en otras zonas de España), bollería, etc. consumidos en una sesión (en el hogar, recién levantado, habitualmente entre 7 y 9 de la mañana) que puede ser reforzada por otra hacia el mediodía (10-12 de la mañana), durante un receso en la jornada laboral o escolar.
En Cataluña es muy tradicional el "Pa amb tomàquet"(pan con tomate), acompañado de embutidos.
En Madrid es conocido el chocolate con churros.
En Canarias es frecuente acompañar la leche con gofio, un alimento de origen prehispánico hecho con maíz o trigo que, una vez tostado, es molido artesanal o industrialmente. Es también habitual en algunas islas tomar lo que se conoce como un "leche y leche" que es café con leche tradicional al que se le añade además leche condensada. En Tenerife se conoce también el "Barraquito", de origen cubano, que es un café en vaso transparente, con espuma de leche y leche condensada, además de canela o polvo de chocolate por encima y un chorrito de licor.
Véase también: Desayuno andaluz
.

Finlandia
En Finlandia el desayuno se consume entre las 7 y las 10 de la mañana, y se compone de lácteos, frutas y cereales. El consumo de café está muy extendido, sin embargo la cultura del té se está abriendo camino. El pan no puede faltar y las tostadas son de una gran variedad de panes integrales, que se untan con margarina o mantequilla. El desayuno se suele acompañar además de muesli, salvado, copos de cereales, etc. Una buena dosis diaria de vitamina C la proveen los jugos, tanto de frutas como de hortalizas y bayas silvestres.

Francia
En Francia se desayuna por regla general croissants, brioches y baguettes recién horneados. Habitualmente acompañan estos bollos con café solo, café au lait (‘café con leche’) o chocolate y zumo de naranja.

Reino Unido

Porridge (papilla de avena).
Artículo principal: Desayuno inglés
Es uno de los más conocidos, es el Full English breakfast. Este desayuno clásico suele incluir huevos fritos o revueltos, una tostada, el bacón (tocino o panceta), las salchichas, medio tomate frito, y las baked beans (alubias cocidas en salsa de tomate). Otros elementos comunes son los champiñones fritos, las patatas fritas, la morcilla, y el 'bubble and squeak' (una mezcla de patatas y col fritas).

Actualmente poca gente toma el desayuno tradicional entre semana. Se desayuna más ligeramente: café con leche, té con leche, cereales con leche, el porridge (papilla de avena), y tostadas con mermelada son los platos más típicos.

Irlanda
Artículo principal: Desayuno irlandés
En Irlanda es muy conocido el desayuno irlandés, similar a su pariente británico, pero menos fuerte. En Irlanda del Norte se consume frecuentemente el Ulster fry, que es considerado un plato nacional.

Italia
El clásico desayuno italiano, el que se toma en el bar de pie y de prisa, consiste en un café y un cruasán o similar. El café suele ser espresso (muy pequeñito y muy fuerte) o cappuccino (café con leche y espuma, más parecido al que se consume en España).

Portugal
Los desayunos en Portugal suelen seguir la tónica general de la Península ibérica, recibiendo también la influencia francesa a la hora de incluir café con leche y bollos en la primera comida del día. Para los lisboetas, incluso es común comer los tradicionales pastéis de Belém, popularmente denominadas en el norte como natas.

Continental
El desayuno continental es un tipo de desayuno basado en el desayuno francés o sea lo que suelen desayunar los franceses. Consiste típicamente en café y leche (a menudo mezclados como café con leche o capuchino) o chocolate caliente, acompañados con una variedad de bollos dulces tales como el brioche y pasteles tales como el cruasán, a menudo acompañados por mermelada, crema o relleno de chocolate. Se sirve a menudo con zumo.

El desayuno continental también puede incluir cárnicos fríos cortados en tajadas, como salami o jamón, y yogur o cereales. Algunos países europeos, como los Países Bajos o los escandinavos, añaden algo de fruta y queso al pan, y ocasionalmente incluso un huevo duro.

El desayuno continental no está limitado a Europa, apareciendo en los menús de muchos hoteles de todo el mundo.


Etimología
La palabra galleta viene de la palabra francesa galette. En Francia la galette es un pastel redondo o fino o un crepe hecho con trigo sarraceno. Galette viene de galet, que significa literalmente guijarro, y es el diminutivo de gal (piedra). Gal es una palabra que proviene de las lenguas indoeuropeas, concretamente de la palabra cal, que significaba piedra. En francés, aquel pastel recibió el nombre de galette (diminutivo de galet) por su forma redonda.1?

Ingredientes

Galletas con pepitas de chocolate.
En la actualidad existe una gran variedad de galletas que difieren entre sí tanto en sus ingredientes, como en su proceso de cocción y en los instrumentos de corte y moldeo utilizados.

Los ingredientes más habituales son la harina de trigo blando, azúcar, sal, huevos, mantequilla, lecitina, antiaglutinante, bicarbonato sódico y agua.2? Sin embargo, las galletas ultraprocesadas de origen industrial suelen llevar aceites vegetales en lugar de huevos o mantequilla.3?

Para algunas galletas es preciso que haya un cierto desarrollo del gluten mientras que para las que se desee que sean fácilmente desmenuzables y prácticamente sin elasticidad no hace falta desarrollar más gluten. El alto contenido en azúcares, el bajo contenido en agua y el PH4? alto (debido al bicarbonato) dificultan la formación de gluten.2? Los esponjantes (bicarbonato sódico y amónimo, diversos fosfatos...) se utilizan para proporcionar un mayor volumen al producto. Tras homogeneizar la mezcla, darle forma y hornearla el contenido de agua de las galletas está entre el 2 y el 5%.2?

Historia
Galletas para viajes
Artículo principal: Hardtack
La necesidad de alimentos nutritivos, fáciles de almacenar, fáciles de transportar, y de larga duración para los viajes largos, en particular para las travesías marítimas, se resolvió inicialmente mediante la adopción de alimento vivo, junto con un carnicero/cocinero. Sin embargo, esto ocupaba demasiado espacio en transportes de tracción animal o en barcos pequeños. Por ello, los primeros ejércitos recurrían a la caza y al forrajeo en sus desplazamientos.

La introducción de la cocción de los cereales procesados y la creación de la harina proporcionaron una fuente alimenticia más fiable. Los marineros egipcios realizaban un pan plano y quebradizo de mijo llamado pastel dhourra, mientras que los romanos tenían una galleta llamada buccellum.5? El libro de cocina romano Apicius la describe como: "una pasta espesa de harina de trigo fina se hierve y se extiende en una placa. Cuando se ha secado y endurecido, se corta y luego se fríe hasta que esté crujiente y luego se sirve con miel y pimienta".

Muchos de los primeros médicos creían que la mayoría de los problemas médicos estaban asociados con la digestión. Por lo tanto, sugerían el consumo de una galleta al día tanto para el sustento alimenticio como para evitar enfermedades.

Las galletas duras se ablandan a medida que envejecen. Para resolver este problema, los primeros panaderos intentaron crear una galleta lo más dura posible. Por ser duras y secas, y si se almaceban adecuadamente para su transporte, las galletas de las flotas sobrevivían a la manipulación brusca y a las altas temperaturas. Al ser endurecida al horno, se podía mantener sin echarse a perder durante años, siempre y cuando se mantuviera seca. Para viajes largos, la galleta se cocía cuatro veces, en lugar de las dos más comunes.6? Para suavizar galleta para comerla, a menudo se sumergía en salmuera, café o algún otro líquido o eran cocidas en una sartén con la comida.

En 1588 en la Marina Real Británica, la cantidad diaria a bordo de un buque de la Marina Real era una libra de galletas más un galón de cerveza. Samuel Pepys regularizó en 1667 por primera vez el avituallamiento naval con variadas y nutritivas raciones. Durante el reinado de la Reina Victoria, la galleta de la Marina Real era hecha a máquina en el Real Taller de Avituallamientos de Clarence en Gosport, Hampshire, llevando estampado el monograma de la Reina y el número del horno en el cual fueron horneadas. Las galletas continuaron siendo una parte importante de la dieta de los marineros de la Marina Real hasta la introducción de los alimentos enlatados. Las primeras conservas de carne se comercializaron en 1814 y la carne vacuna enlatada fue añadida oficialmente a las raciones de la Marina Real británica en 1847.5?

Confección de las galletas

Un plato lleno de galletas de panadería.
Las primeras galletas eran duras, secas y sin azúcar. A menudo eran cocidas después del pan, en el horno de una panadería cuando estaba ya enfriándose. Eran una forma barata de sustento para los pobres.

En el siglo VII d.C. los cocineros del imperio persa habían aprendido de sus antepasados las técnicas de calentamiento y cómo enriquecer las mezclas a base de pan con huevos, mantequilla y crema, y a endulzarlas con frutas y miel.7?

Una de las primeras galletas especiadas era el pan de jengibre, en francés pain d'épices, que significa "pan de especias". Fue traída a Europa en 992 por el monje armenio Grégoire de Nicópolis. Él dejó Nicópolis Pompeii, en Armenia Menor, para vivir en Bondaroy, Francia, cerca de la ciudad de Pithiviers. Se quedó allí durante siete años y enseñó a los sacerdotes franceses y a los cristianos cómo cocinar pan de jengibre.8?9? Este fue originalmente un denso pastel de especias con melaza. Como era tan caro de hacer, las primeras galletas de jengibre eran una forma barata de utilizar la mezcla de pan sobrante.

Con la invasión musulmana de la Península Ibérica, y luego con las Cruzadas y el desarrollo del comercio de las especias, las técnicas de cocina e ingredientes de Arabia extendieron hacia el norte de Europa. En la Edad Media las galletas se hacían a partir de una pasta de pan decorada y condimentada y luego horneada (por ejemplo, pan de jengibre), o de pan cocido enriquecido con azúcar y especias y luego horneado de nuevo.10? El rey Ricardo I de Inglaterra (también conocido como Ricardo Corazón de León) trajo de la Tercera Cruzada (1189 a 1192) el "biskit muslin", que era un compuesto de maíz mezclado con cebada, centeno y harina de frijoles.5?

La fabricación y la calidad del pan estuvo controlada hasta entonces, por lo que la preparación de la galleta estaba establecida a través de los gremios de artesanos.7? A medida que comenzó el suministro de azúcar, y el refinamiento y la entrega de harina aumentó, también lo hizo la capacidad para degustar los productos alimenticios que requerían una producción más pausada, incluyendo las galletas dulces. Existen escritos del monasterio de Vadstena que narran cómo las monjas suecas estaban horneando pan de jengibre para aliviar la digestión en 1444.11? El primer comercio documentado de galletas de jengibre fue en el siglo XVI, cuando se vendían en las farmacias de los monasterios y en las plazas donde estaban los mercados de agricultures en la ciudad. El pan de gengibre se convirtió en un producto ampliamente disponible en el siglo XVIII. Las empresas británicas de galletas de McVitie, Carr, Huntley & Palmer, y Crawford se fundaron en 1850.12?

Usos en distintos países
Junto con otros productos del campo locales, como la carne y queso, muchas regiones del mundo tienen su propio estilo distintivo para la galleta, debido a la importancia histórica de esta forma de alimentos.

Río de la Plata
En Argentina, Paraguay y Uruguay a lo que en otras partes se conoce como galletas se las llama galletitas o masitas. La diferencia entre estas dos categorías viene dada por el tipo de masa y el proceso de elaboración utilizado, pudiendo ser tanto unas como otras saladas o dulces (simples o rellenas, cubiertas con chocolate/azúcar/caramelo, etc). 13?

En el caso de Argentina, en gran parte del país, principalmente en Buenos Aires y provincias del sur, se utiliza casi exclusivamente el término galletitas, en el resto en cambio no se hace diferencia entre las dos clases de masas.

En la zona del Río de la Plata se llama galletas a las galletas saladas como la galleta marina y la malteada uruguaya. En la región también existe la galleta de campaña o librito, elaborada con grasa, y que posee una tanto por su forma que recuerda a un acordeón y que tiene una corteza dura como la de una galleta pero un interior esponjoso tal como un pan.

Tipos

Galleta tipo María.
Existen infinidad de tipos de galletas según su forma de preparación o según sus ingredientes, por ejemplo:

Galleta maría: galleta redonda tradicional en España y algunos países de América Latina.
Galleta rellena: están hechos de una masa de galletas llenado con un relleno de fruta o de confitería antes de hornear.
Oblea: galleta fina con una o varias capas de relleno, también llamada wafer.
Cookie: (termino anglosajón para referirse a la galleta): la chocolate chip cookie con virutas de chocolate, muy común en EEUU.
Galleta marina: Galleta de tipo salado crujiente y fina que por lo general, presenta varias perforaciones pequeñas, y se utiliza en comida marina dicho el nombre en platillos con mucha cantidad de picante, en porciones de proteínas grandes (cubos o enteros) ya sea pulpo Camarón o atun, como también en platillos cremosos dicho así por la cantidad de soya y mos (segregación de pulpo y atun)
Pretzel o lacito: tipo de galleta, tradicionalmente salada, con forma de nudo.
Galleta de la fortuna: cierto tipo de galleta que se puede adquirir en restaurantes orientales, que contiene un mensaje de fortuna.
Abanico: galleta fina de mantequilla que al doblar la masa da una forma de abanico.
Es muy común en algunos países (como por ejemplo Venezuela) llamar galletas por extensión a los crackers.[cita requerida]

Influencia sobre la salud
El consumo excesivo de galletas, debido a su alto contenido en azúcar, harinas refinadas y aceites vegetales industriales y a que se trata de un alimento hiperpalatable y poco saciante (sobre todo si son ultraprocesadas), puede provocar obesidad, diabetes y otras enfermedades.3?

Otros usos del término
La Real Academia Española señala también otras acepciones del término.
La galleta puede ser también el "carbón mineral lavado y clasificado, cuyos trozos han de tener un tamaño reglamentario comprendido entre 25 y 45 mm".14?
Coloquialmente también se llama galleta al cachete o bofetada.14?
En el mar, se habla de galleta también como un "disco de bordes redondeados en que rematan los palos y las astas de banderas" y como el "escudo de la gorra del marino".14?
En el lenguaje militar sería el "disco con que se sustituyó el pompón en el chacó y morrión militares, y que llevaba en la parte anterior el número del regimiento" y "colgar la galleta" sería una expresión usada para "pedir el retiro o la separación de la Armada".14?
En Argentina y Venezuela se llama galleta coloquialmente al embotellamiento de tráfico.14?
En Chile también se llama galleta al "pan bazo para los trabajadores del campo".14?
En El Salvador y Paraguay se llama galleta también al "bollo de pan con costra unas veces ligeramente dura y otras crocante".14?
En El Salvador es también un "ladrillo pequeño y delgado" o una "compresa higiénica".14?
En Venezuela se llama galleta también al embrollo.14?
En Cuba se llama también galleta al hombre casado o a la persona de edad avanzada.14?
El término galleta también puede hacer referencia a una vasija pequeña con un caño torcido para verter el licor que contiene.14?
En Argentina y Uruguay puede hacer referencia a un recipiente sin asa hecho con una calabaza chata y redonda, que se emplea para tomar mate.

	
 
Inicio    
A continuacion les presentamos nuestros listado de Pasteles y Tartas disponibles en nuestras instalaciones diariamente o por encargos.

Listado de pasteles

" Tres chocolates
" Pastel de galleta
" Fontana
" San Marcos
" Sacher
" Pastel de Saint Honoré
" Milhojas Mediterráneas
" Milhojas clásica
" Milhojas de chocolate
" Milhojas de café
" Milhojas rosa
" Pastel de coco
" Petisus de crema.
" Petisus de chocolate
" Petisus de café
" Selva negra
" Glorias altas
" Glorias gitanas
" Pastel de moca
" Canastilla de nueces
" Canastilla de profiteroles
" Tartaletas de nueces
" Tartaletas de guindas
" Maritere
" Pastel de mazapán
" Cocadas
" Cañas de crema
" Pastel de nueces
" Piononos de crema
" Piononos de chocolate
" Piononos de yema
" Chamacos
" Medias lunas de yema
" Medias lunas de crema
" Medias lunas de chocolate y crema
" Romanos
" Canastillas de hojaldre con crema y frutas
" Borrachos
" Pastel de Manzana
" Roscos de sidra
" Palo de Nata
" Palo de Trufa
" Cuadrados de hojaldre con cabello de ángel
" Capuchinos
" Lenguas de Obispo
" Palmeras de chocolate
" Palmeras de yema
" Copa de Mouse de milhojas
" Copa de Mouse de chocolate
" Copa de Mouse de leche condensada y nata con galleta
" Canastilla de chocolate con Mouse de caramelo

 

Listado de Tartas

" Tarta de Yema/ crema
" Tarta de Chocolate/ crema
" Mixta Chocolate/Yema
" Tarta de Chocolate
" Tarta de Moca
" Tarta de Nata
" Tarta de Trufa
" Tarta de Turrón
" Sacher
" Saint Honoré
" Selva Negra
" San Marcos
" Tarta de Milhojas clásica
" Tarta de Milhojas de café
" Tarta de Milhojas de chocolate
" Tarta de Milhojas de nata
" Tarta de Manzana
" Tarta tres Chocolates
" Tarta de Almendra
" Tarta de Piñones
" Tarta de Almendras
" Tarta de Nueces
" Tartas de Fruta
" Tartas de Tutifruti
" Tartas de Mouse ( chocolate, turrón, fresa, caramelo, limon ,fruta del bosque etc…….)
" Brazo gitanos (de yema, de chocolate, troncos….)
" Tartas Despedidas de Solteros ( para él, para ella….)

Tartas personalizadas,con rellenos , bordes y capa superior a su gusto……., consultenos.

Varios

" Pastas de Te surtidas
" Bizcotelas
" Hojaldres( roscos, cortadillos,lacitos, empanadillas,palmeras….
" Tortas de almendra
" Tortas de polvorón
" Bollos de leche
" Hornazos

Pastelitos pequeños

" Pastelitos surtidos
" Milhojitas
" Romanitos
" Chamacos
" Petisus o bocaditos de crema
" Bocaditos de Nata
" Bocaditos de café
" Bocaditos de chocolate


	
 
Inicio    
A continuacion les presentamos nuestros listado de Pasteles y Tartas disponibles en nuestras instalaciones diariamente o por encargos.

Listado de pasteles

" Tres chocolates
" Pastel de galleta
" Fontana
" San Marcos
" Sacher
" Pastel de Saint Honoré
" Milhojas Mediterráneas
" Milhojas clásica
" Milhojas de chocolate
" Milhojas de café
" Milhojas rosa
" Pastel de coco
" Petisus de crema.
" Petisus de chocolate
" Petisus de café
" Selva negra
" Glorias altas
" Glorias gitanas
" Pastel de moca
" Canastilla de nueces
" Canastilla de profiteroles
" Tartaletas de nueces
" Tartaletas de guindas
" Maritere
" Pastel de mazapán
" Cocadas
" Cañas de crema
" Pastel de nueces
" Piononos de crema
" Piononos de chocolate
" Piononos de yema
" Chamacos
" Medias lunas de yema
" Medias lunas de crema
" Medias lunas de chocolate y crema
" Romanos
" Canastillas de hojaldre con crema y frutas
" Borrachos
" Pastel de Manzana
" Roscos de sidra
" Palo de Nata
" Palo de Trufa
" Cuadrados de hojaldre con cabello de ángel
" Capuchinos
" Lenguas de Obispo
" Palmeras de chocolate
" Palmeras de yema
" Copa de Mouse de milhojas
" Copa de Mouse de chocolate
" Copa de Mouse de leche condensada y nata con galleta
" Canastilla de chocolate con Mouse de caramelo

 

Listado de Tartas

" Tarta de Yema/ crema
" Tarta de Chocolate/ crema
" Mixta Chocolate/Yema
" Tarta de Chocolate
" Tarta de Moca
" Tarta de Nata
" Tarta de Trufa
" Tarta de Turrón
" Sacher
" Saint Honoré
" Selva Negra
" San Marcos
" Tarta de Milhojas clásica
" Tarta de Milhojas de café
" Tarta de Milhojas de chocolate
" Tarta de Milhojas de nata
" Tarta de Manzana
" Tarta tres Chocolates
" Tarta de Almendra
" Tarta de Piñones
" Tarta de Almendras
" Tarta de Nueces
" Tartas de Fruta
" Tartas de Tutifruti
" Tartas de Mouse ( chocolate, turrón, fresa, caramelo, limon ,fruta del bosque etc…….)
" Brazo gitanos (de yema, de chocolate, troncos….)
" Tartas Despedidas de Solteros ( para él, para ella….)

Tartas personalizadas,con rellenos , bordes y capa superior a su gusto……., consultenos.

Varios

" Pastas de Te surtidas
" Bizcotelas
" Hojaldres( roscos, cortadillos,lacitos, empanadillas,palmeras….
" Tortas de almendra
" Tortas de polvorón
" Bollos de leche
" Hornazos

Pastelitos pequeños

" Pastelitos surtidos
" Milhojitas
" Romanitos
" Chamacos
" Petisus o bocaditos de crema
" Bocaditos de Nata
" Bocaditos de café
" Bocaditos de chocolate



	
 
Inicio    
A continuacion les presentamos nuestros listado de Pasteles y Tartas disponibles en nuestras instalaciones diariamente o por encargos.

Listado de pasteles

" Tres chocolates
" Pastel de galleta
" Fontana
" San Marcos
" Sacher
" Pastel de Saint Honoré
" Milhojas Mediterráneas
" Milhojas clásica
" Milhojas de chocolate
" Milhojas de café
" Milhojas rosa
" Pastel de coco
" Petisus de crema.
" Petisus de chocolate
" Petisus de café
" Selva negra
" Glorias altas
" Glorias gitanas
" Pastel de moca
" Canastilla de nueces
" Canastilla de profiteroles
" Tartaletas de nueces
" Tartaletas de guindas
" Maritere
" Pastel de mazapán
" Cocadas
" Cañas de crema
" Pastel de nueces
" Piononos de crema
" Piononos de chocolate
" Piononos de yema
" Chamacos
" Medias lunas de yema
" Medias lunas de crema
" Medias lunas de chocolate y crema
" Romanos
" Canastillas de hojaldre con crema y frutas
" Borrachos
" Pastel de Manzana
" Roscos de sidra
" Palo de Nata
" Palo de Trufa
" Cuadrados de hojaldre con cabello de ángel
" Capuchinos
" Lenguas de Obispo
" Palmeras de chocolate
" Palmeras de yema
" Copa de Mouse de milhojas
" Copa de Mouse de chocolate
" Copa de Mouse de leche condensada y nata con galleta
" Canastilla de chocolate con Mouse de caramelo

 

Listado de Tartas

" Tarta de Yema/ crema
" Tarta de Chocolate/ crema
" Mixta Chocolate/Yema
" Tarta de Chocolate
" Tarta de Moca
" Tarta de Nata
" Tarta de Trufa
" Tarta de Turrón
" Sacher
" Saint Honoré
" Selva Negra
" San Marcos
" Tarta de Milhojas clásica
" Tarta de Milhojas de café
" Tarta de Milhojas de chocolate
" Tarta de Milhojas de nata
" Tarta de Manzana
" Tarta tres Chocolates
" Tarta de Almendra
" Tarta de Piñones
" Tarta de Almendras
" Tarta de Nueces
" Tartas de Fruta
" Tartas de Tutifruti
" Tartas de Mouse ( chocolate, turrón, fresa, caramelo, limon ,fruta del bosque etc…….)
" Brazo gitanos (de yema, de chocolate, troncos….)
" Tartas Despedidas de Solteros ( para él, para ella….)

Tartas personalizadas,con rellenos , bordes y capa superior a su gusto……., consultenos.

Varios

" Pastas de Te surtidas
" Bizcotelas
" Hojaldres( roscos, cortadillos,lacitos, empanadillas,palmeras….
" Tortas de almendra
" Tortas de polvorón
" Bollos de leche
" Hornazos

Pastelitos pequeños

" Pastelitos surtidos
" Milhojitas
" Romanitos
" Chamacos
" Petisus o bocaditos de crema
" Bocaditos de Nata
" Bocaditos de café
" Bocaditos de chocolate

La vuelta al mundo en 25 postres
La vuelta al mundo en 25 postres
Publicada el 19.11.2013 a las 05:36h. Nos damos una vuelta por el mundo para descubrir algunos de los postres más deliciosos e irrestibles que existen. Pequeños placeres que encienden todos los sentidos. * Al hacer clic en > en la descripción de cada elemento se abrirá una nueva pestaña con la preparación de ese postre. Fuente: Traveler.es Etiquetas: azucar, cocina, comer, comida, dulce, gastronomía, kscm, mundo, planeta, postre, receta
COMPARTIR LISTA
Facebook
Twitter
46 comentarios  - Comentar
Avatar de ks_cmÚltimo acceso 15.04.2019Perfil de ks_cm
Ver las listas creadas por el usuario
Añadir la lista como favorita
Denunciar la lista
Prinzregententorte (Bavaria, Alemania)
1
Prinzregententorte (Bavaria, Alemania)
El pastel toma el nombre de Leopoldo, un príncipe regente de Baviera que reinó a finales del siglo XIX. El corte transversal de este postre nos deleita con varias capas finas de bizcocho intercaladas con crema de mantequilla y chocolate.

RECETA
Ha recibido 5208 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Tarta sacher (Viena, Austria)
2
Tarta sacher (Viena, Austria)
Este postre típico de Austria es un verdadero pecado mortal para los más golosos. Hay muchos lugares donde probarla, pero sólo uno donde sirven la receta original: el Hotel Sacher de Viena. Fundado por la familia del repostero que dió vida a la tarta, su cocina guarda con recelo su secreto... Ver mas
Ha recibido 3976 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Tiramisú (Italia)
3
Tiramisú (Italia)
El tiramisú es sin ninguna duda el postre más emblemático de Italia.

RECETA 1
RECETA 2
Ha recibido 3557 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Gelato (Italia)
4
Gelato (Italia)
Este postre es verdadero arte culinario. Además de ser más sanos (se elaboran con menos grasa y azúcar), el gelato utiliza productos naturales y es más cremoso e intenso que el helado. Cruzarse con una gelatería en cualquier ciudad italiana es un placer para todos los sentidos.
Ha recibido 3538 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Cheesecake (Nueva York, Estados Unidos)
5
Cheesecake (Nueva York, Estados Unidos)
Es uno de los postres más internacionalizados que existen y también una de las recetas más antiguas. Su origen se remonta a Grecia, a los primeros Juegos Olímpicos de la historia en el año 776 a.C. Los jugadores ya sabían valorar esta exquisitez. En la actualidad Nueva York es considerada una de... Ver mas
Ha recibido 3461 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Waffles (Bruselas, Bélgica)
6
Waffles (Bruselas, Bélgica)
Bruselas es el paraíso de los dulces. Y no sólo por sus deliciosos bombones, sino también por sus waffles (gofres). Se nos hace la boca agua sólo de pensar en esos gofres calientes cubiertos de fruta fresca, chocolate y nata que llenan los escaparates.

RECETA 1
RECETA 2
Ha recibido 3339 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Apfelstrudel (Austria)
7
Apfelstrudel (Austria)
En Austria y el sur de Alemania elaboran un particular pastel de manzana: el apfelstrudel. Un postre con forma de rollo hecho con una fina masa rellena de compota de manzana, pasas, canela y azúcar.

RECETA
Ha recibido 3111 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Brownie (Estados Unidos)
8
Brownie (Estados Unidos)
Un despiste culinario es el causante de uno de los postres más deliciosos y famosos del mundo: el brownie. Su origen nos lleva a 1897, cuando un cocinero estadounidense se olvidó de echarle levadura a un bollo de chocolate que estaba preparando. El resultado ya lo conocemos: un bizcocho compacto... Ver mas
Ha recibido 2905 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Torrijas (España)
9
Torrijas (España)
Este postre patrio nació a finales del siglo XV en los conventos andaluces, para aprovechar el pan que se quedaba duro. Es un dulce esponjoso y de rico sabor que puede aromatizarse con canela, miel o incluso vino. Los cocineros aseguran que el pan de gallofa es el mejor para elaborar torrijas... Ver mas
Ha recibido 2624 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Alfajores (Argentina)
10
Alfajores (Argentina)
El alfajor es una golosina argentina que se elabora desde hace más de 130 años, aunque no fue hasta los años 50 cuando comenzaron a producirse de forma masiva. El alfajor más tradicional va relleno de dulce de leche, aunque también podemos encontrarlos de chocolate o frutas.

RECETA 1
RECETA 2
Ha recibido 2429 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Panna cotta (Italia)
11
Panna cotta (Italia)
Postre estrella de la región italiana de Piamonte. Su nombre significa "nata cocida" y su ingrediente principal es la leche. Con una textura gelatinosa, este dulce adornado con mermelada de frutas rojas es una apuesta segura para sorprender al paladar.

RECETA 1
RECETA 2
RECETA 3
Ha recibido 2261 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Tarta de Santiago (Galicia)
12
Tarta de Santiago (Galicia)
La tarta de Santiago es un clásico de la cocina gallega que ha traspasado fronteras. Tierna y con un sabor almendrado irresistible, este postre es todo un must para los que visitan Santiago de Compostela.

RECETA
Ha recibido 2241 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Crema catalana (Cataluña, España)
13
Crema catalana (Cataluña, España)
Este postre es uno de los más antiguos de Europa. Las primeras elaboraciones aparecen en los recetarios medievales de Cataluña.

RECETA
Ha recibido 2143 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Crème brûlée (Francia)
14
Crème brûlée (Francia)
Podríamos decir que la crème brûlée es la versión francesa de la crema catalana, aunque con alguna diferencia. El tipo de cocción y algún que otro ingrediente de la receta marca la diferencia en la textura y el sabor de ambos postres.

RECETA 1
RECETA 2
RECETA 3
Ha recibido 2056 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Pastéis de Belém (Portugal)
15
Pastéis de Belém (Portugal)
La receta de los pastéis de Belém son el secreto mejor guardado de Lisboa. Estos pequeños pasteles de crema son el postre perfecto para una comida típica lisboeta. O para acompañar un café. Es un placer comerlos recién hechos, cuando el hojaldre aún está caliente y la crema se funde en la boca... Ver mas
Ha recibido 1911 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Tarta tatín (Francia)
16
Tarta tatín (Francia)
Se trata de una tarta de manzana de origen francés elaborada al revés, es decir, con las manzanas como base y la masa por encima. A finales el siglo XIX, una de las hermanas Tatín cometió un error cocinando las manzanas para un pastel. Para intentar salvar la tarta, pusieron las manzanas debajo... Ver mas
Ha recibido 1564 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Pavlova (Nueva Zelanda)
17
Pavlova (Nueva Zelanda)
Hay personas tan carismáticas que son capaces de inspirar un postre. Así ocurrió con la bailarina rusa Anna Pávlova a principios del siglo XX y el pastel conocido como la pavlova. Dos países, Australia y Nueva Zelanda, se disputan la propiedad de esta receta de merengue y frutos rojos.

RECETA
Ha recibido 1436 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Baklavas (Turquía y Grecia)
18
Baklavas (Turquía y Grecia)
Pequeños pastelitos hechos con pasta de nueces recubiertos con almíbar o miel que son una verdadera explosión de sabor en la boca. Muy típicos de Oriente Medio, los Balcanes y Grecia, las baklavas se elaboran también con pistachos y otros frutos secos.

RECETA
Ha recibido 1376 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Daikufu Mochi (Japón)
19
Daikufu Mochi (Japón)
El postre japonés por excelencia es el daikufu: un pequeño pastel de arroz (conocido como mochi) que se sirve con diferentes rellenos dulces. Los daikufus pueden ir recubiertos de azucar glas o de una fina capa de almidón de maiz. Es un postre muy vistoso -se colorea fácilmente- y al paladar... Ver mas
Ha recibido 1240 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Victoria Sponge Cake (Reino Unido)
20
Victoria Sponge Cake (Reino Unido)
Si hay un bizcocho clásico en la repostería británica ese es el Victoria sponge cake, un dulce que toma el nombre de la Reina de Inglaterra. El relleno que mejor le va es el de crema y fresas y no suele llevar ningún tipo de cobertura.

RECETA 1
RECETA 2
RECETA 3
Ha recibido 1128 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Blinis (Rusia)
21
Blinis (Rusia)
Los blinis son unas tortitas gruesas de pequeño tamaño que como postre suelen servirse con crema y fruta fresca. Son muy utilizados en la cocina rusa y es fácil encontrar estos panecillos en platos salados con distintos rellenos.

RECETA
Ha recibido 1076 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Basbousa (Egipto)
22
Basbousa (Egipto)
Se trata de un dulce hecho con sémola y mojado en almíbar que, aunque es originario de Egipto, se encuentra fácilmente en otras cocinas del este del Mediterráneo con diferentes nombres. En Grecia, por ejemplo se le conoce como "ravani" y en Turquía como "revani".

RECETA 1
RECETA 2
Ha recibido 951 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Tulumba (Turquía)
23
Tulumba (Turquía)
Pequeños trozos de masa frita sin levadura forman un tradicional postre turco: tulumba.

RECETA
Ha recibido 947 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Kanten (Japón)
24
Kanten (Japón)
El kanten es una gelatina vegetal muy presente en la repostería japonesa. También conocido como "agar agar", esta gelatina nipona se obtiene de unas algas marinas. Mezclándolo con jugos de frutas, obtenemos un postre muy saludable, con mucha fibra y poquísimas calorías.

RECETA
Ha recibido 945 puntos
Vótalo:

1 PTO2 PTO3 PTO4 PTO5 PTO
Gulab Jamun (India)
25
Gulab Jamun (India)
Se trata de bolas de leche frita bañadas en sirope con agua de rosas. La masa se colorea a veces con azafrán. Es un postre que también podemos encontrar en países como Pakistán o Bangladesh. En Nepal se conoce como "lalmohan" y se puede servir con o sin yogur. Su sabor es esponjoso, similar a un... Ver mas


soy baker

lunes, 26 de noviembre de 2012
terminos de pasteleria y reposteria, imprescindibles - 2, diccionario 1
En esta ocasión he creído que sería bueno que tuviérais un pequeño diccionario de términos específicos de pastelería y repostería. Por supuesto, los hay on line o en papel, que se dedican a este tema,  pero quizá son muy extensos, y sobre todo demasiado específicos. En otras ocasiones sólo encontramos palabra sueltas, que dificultan un poco el entendimiento general.
Yo voy a intentar resumir y concretar los más utilizados en casa para que cuando leáis una receta, bien en un blog o en una revista o libro de cocina, sepáis de qué os están hablando.
Voy a empezar comentando que yo considero que la pastelería, que muchos profesionales están convirtiendo en arte, pero que a nivel casero es una artesanía, requiere exactitud y conocimiento cierto de lo que se están haciendo. En la cocina se pueden variar las recetas a gusto de cada casa, hasta de cada persona, pero esto no vale en pastelería o panadería. Las medidas son importantes, el orden en el proceso, las temperaturas, los utensilios. Ya os comenté en la anterior entrada, Términos de pastelería y repostería, imprescindibles - 1 que es muy importante leer con interés la receta,  y antes de empezar a elaborarla saber que tenermos todos los ingredientes, e ir leyendo con cuidado de no saltarnos ningún paso. La práctica nos permitirá ir solventando errores sobre la marcha, pero hasta llegar a ese punto es mejor empezar con recetas sencillas y hacerlas al pie de la letra. 
.- Primera parte, A y B:


ALMÍBAR: azúcar disuelto en agua, normalmente a partes iguales (lo llamamos tanto por tanto -txt-), que se cuece a 100ºC., hasta que toma consistencia o se vuelve más denso. Lo mejor es pesar el azúcar y el agua, aunque con la práctica lo podréis hacer a ojo, y sin remover dejar que hierva, apagar el fuego y dejar enfriar en el mismo recipiente hasta su uso. También se puden AROMATIZAR: con zumos de fruta y licores, o añadirle cáscara de algún cítrico, canela, etc, pero si no se especifica, el amíbar es agua y azúcar.
ALMIBARAR, EMBORRACHAR, EMPAPAR: bañar con almíbar.

AMASAR: mezclar con las manos o 
amasadora, hasta conseguir una masa homogénea y fina, en la que queden perfectamente mezclados sus ingredientes.



AROMATIZAR: introducir en una preparación elementos, normalmente vegetales, como especias, esencias o bebidas alcohólicas, para que desprendan aromas que sean absorbidas por las cremas, salsas, etc.
ARROPAR: Tapar con un paño un preparado de levadura, para facilitar su fermentado. También se utiliza para tapar el bloque de mantequilla con las puntas del plastón (masa para hojaldre).
ASUSTAR: añadir un líquido o hielo para que deje de hervir.
ATEMPERAR: Trabajar una cobertura de chocolate, previamente fundido, en una superficie de mármol y con espátula, para que espese y solidifique, para que alcance la temperatura óptima para su utilización y conseguir las características que necesita el chocolate. Esta es la explicación técnica, y así lo hacen los Maestros Chocolateros, pero yo en otra entrada os explicaré, cómo atemperar chocolate en casa, fácilmente y con buenos resultados. Se utiliza para bombonería, pero también para decorar postres y es muy divertido.
AUMENTAR, CRECER: esponjar o meter aire cuando se bate; también cuando aumenta el volúmen  por la acción de la levadura; y  para el aumento de volúmen durante la cocción.
AVAINILLADO: se utiliza para el azúcar, leche, cremas, etc., a los que se añade vainilla, en una proporción mínima del 5%, con respecto al total del peso del preparado o ingrediente que vamos a aromatizar, y donde los puntitos negros o semillas del interior de la vaina de vainilla, son visibles.



BAÑAR, NAPAR, CUBRIR: cubrir totalmente una elaboración o un género con una materia líquida, lo suficientemente espesa para que permanezca sobre ella, como el baño de una tarta. La densidad que se ve en la foto, sería la ideal. 
BATIDO:  nombre que se da a los componentes de un flan, bizcocho o preparado para verterlos en moldes y cocer.





BLANQUEAR:  batir enérgicamente las yemas y azúcar, hasta que la mezcla se ponga blanca y cremosa. También se utiliza para sumergir frutas en agua hirviendo, durante unos segundos, antes de cocerlas, para que estén más blandas; o para quitar la piel de los frutos secos, o para realzar el color y evitar el sabor amargo de los cítricos.




BOLEAR, HEÑIR: Trabajar una masa manualmente, efectuando un movimiento circular rápido, para obtener una bola lisa y compacta, que pierda el aire producido por la fermentación, a la vez que se va uniendo más la masa, hasta que tenga forma redondeada

Sakuskinas
Petit croissant
Palmeritas de chocolate
Minichapatas
Pancitos
Minimasa laminada
Petit croissant
Brocheta de frutas
Clasico
Chocolate
Almendra
Financiero bañado en chocolate
Cereales
Minipain au chocolat
Sakuskina
Minicaracola
Palmerita de chocolate
Palmerita de hojaldre
Salados individuales para el desayuno
Selecciona tu producto favorito y combina tu propia bandeja
Minichapata
Petit croissant relleno
Minimasa laminada
Pancito
Minirrollito
Barrita
Tortilla de patata
Producto dulce Desayuno
En caja eco o bandeja
Petit croissant surtidos en caja eco
Minibolleria surtida en bandeja
Clasico, de almendra, de chocolate, de cereales
Petit croissant clasico
minicaracolas
Minipain au chocolat
Minicaracolas 
Financieros bañados en chocolate en bandeja
Sakuskinas 
Palmeritas de chocolate
Palmeritas de hojaldre
Chocolate
Hojaldre 

Selecciona los que mas te gusten Chocolate (160 g) 20 unid. Aprox. 6,50 €
Hojaldre (100 g) 25 unid. Aprox. 5,00 €
Palmeritas de chocolate/hojaldre.
una de nuestras especialidades que no puedes dejar de probar.
Deliciosas a cualquier hora !!!
producto novedad 2019-2020
Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
Producto salado Desayuno
En caja eco o tabla
Minichapatas en caja eco
Jamon iberico de cebo cortado muy fino en tabla
Acompañado de pan feo
Minirrollitos y Minimasa laminada en caja eco
Petit croissant rellenos en bandeja
Pancitos en caja eco
Tostas de pan de cristal con salsa de tomate
triturado con aceite de oliva en tabla
(opcion guacamole)
Pechuga natural de pavo asado en tabla
(opcion jamon cocido)
Acompañada de tostas artesanas y salsa de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco
Tortilla de patata cuajada recien hecha
Troceada sobre tostas en tabla 24 unid. 15,50 €
opcion entera/troceada 6/8 raciones 14,00 €
Tortilla de patata jugosa recien hecha 4/6 raciones
Acompañada de tostas artesanas en caja eco
Solo opcion entera 14,00 €
*Ver clases de salados en paginas 10 y 11                                                                                                     
producto novedad 2019-2020
Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
PACK Desayuno
Producto presentado en caja o bolsa para el Desayuno
Palmeritas de chocolate/hojaldre
Chocolate caja 50 unid. aprox. 16,50 €
Hojaldre caja 60 unid. aprox. 14,50 €
Chocolate bolsa 20 unid. aprox. 6,50 €
Hojaldre bolsa 25 unid. aprox. 5,00 €
Pastas de te
Caja 380 g 50 unid. aprox. 15,50 €
Pastas carre
Caja 380 g 40 unid. 15,50 €
Macarons
Caja 240 g 24 unid. aprox. 15,00 €
Caja 5 unid. 5,00 €
Elige los que mas te gusten: pistacho, naranja,
vainilla, chocolate, frambuesa, limon, violeta
Minifinancieros
Bolsa 125 g 15 unid. aprox. 5,00 €
Almendra, pistacho y chocolate
Sable de mantequilla
Bolsa 150 g 14 unid. aprox. 5,50 €
Tejas de almendra
Bolsa 75 g 20 unid. aprox. 5,00 €
Naranjines
Bote 100 g 7,20 €
Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
6
Todos los Desayunos incluyen:     

Cafe (1 litro)                                                      
Servido en envase termico.                                                                  
incluye servicio para cafe
Te                                                        
5 zumos cold pressed verde
(naranja, pepino, espinaca, piña y hojas de apio) 250 ml
(2 litros de agua + 10 sobres de te Harney & Sons)
Clases: te english breakfast, te earl grey, te verde, te blanco, te rojo, rooibos e infusiones. Servido en envase termico.                                                                       
incluye servicio para te
Leche (1 litro)
Semidesnatada / desnatada / soja / sin lactosa. Servido en envase termico                                                               
Acompañada de tostas artesanas y salsa de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco

Desayuno dulce
Para 10 personas 76,00 € / 7,60 € persona
Zumo de naranja recien exprimido
6-8 personas aprox. incluye vasos
Bandeja surtida de minibolleria 40 unid. aprox.
Petit croissant surtido en caja eco 12 unid.
Sakuskinas en caja eco 12 unid.

Desayuno salado
Para 10 personas 72,50 € / 7,25 € persona
Zumo de naranja recien exprimido
6-8 personas aprox. incluye vasos
Tortilla de patata cuajada recien hecha
Troceada sobre tostas en tabla. 24 unid.
Fuet Casa Riera en tabla 400 g
Acompañado de tostas artesanas y salsa de tomate triturado
con aceite de oliva en caja eco
o
Jamon iberico de cebo cortado muy fino en tabla 250 g
Acompañado de pan feo

Desayuno saludable
Para 10 personas 102,00 € / 10,20 € persona
5 zumos cold pressed M-Z-N-J
(manzana, zanahoria, naranja y jengibre) 250 ml
Brochetas de frutas en caja eco 12 unid.
Pechuga natural de pavo asado en tabla 500 g
(opcion jamon cocido)

Desayuno saludable
Desayuno dulce
Desayuno salado

Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com

Zumos, frutas y bebidas
Frescos, naturales y saludables
Brochetas de frutas                                                            
Preparadas al momento. En caja eco                                                 
Kiwi, fresa y piña Papaya, melon y uva
Zumos cold pressed 250 ml 3,50 €
M-Z-N-J Manzana, zanahoria, naranja y jengibre
Verde Naranja, pepino, espinaca, piña y hojas de apio
Rojo Remolacha, zanahoria, manzana, apio y zumo de limon
Veggie Romero, kiwi, pepino, pimiento verde, lechuga
Detox Limon, jengibre, agua y miel
12 unid. 22,80 €                                                   
(puedes elegir una sola clase)                                                                                                                                          
Tarrina de frutas 5,00 €
Preparada al momento
Acompañada de minitenedor
Tarrina de yogur con frutas 5,00 €
Preparada al momento
Acompañada de cucharilla
Zumo de naranja
Limonada artesana con menta 250 ml 3,50 €                                                                    
Recien exprimido
Litro 14,00 € / 250 ml 3,50 €
Te helado artesano infusionado en frio 250 ml 3,50 €
Con menta y limon                                                                          
Cafe litro 13,00 €
Con fresas                                                            
Servido en envase termico. incluye servicio para cafe

Agua San Pellegrino con gas 250 ml 2,50 €                                                                   
Te 13,00 €
(2 litros de agua + 10 sobres Harney & Sons)
Agua mineral 50 cl 2,50 €
Servido en envase termico. incluye servicio para te

Leche litro 6,00 €
Semidesnatada / desnatada / soja / sin lactosa
Servido en envase termico

Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
8

SALADoS

Todos nuestros
productos salados
se preparan a mano
y al momento en los
obradores de
nuestras tiendas



Selecciona tu producto
preferido y prepara una bandeja
combinandola a tu gusto

Encontraras todos estos productos en la seccion Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com


Salados individuales
Selecciona tu producto favorito y combina tu propia bandeja
inglesito 1,90 €
Cangrejo
Jamon cocido y vegetal

Petit pain 1,90 €                                                                                            
Barrita de cochinita pibil
Esparragos
Salmon ahumado

Pancito 1,90 €
Tortilla de patata
Jamon serrano
Pato con queso trufado
Atun con guacamole
Salmon y aguacate

Petit croissant relleno 1,90 €
Vegetal (de cereales)
Pavo y vegetal (de cereales)
Mozzarella de bufala y tomate
Jamon serrano
Jamon cocido y queso

Minichapata 1,90 €
Sobrasada y brie
Jamon serrano
Atun y vegetal
Jamon serrano y tortilla francesa
Mortadela con trufa, tomate, parmesano y pesto                                                             
Rollito veggie
Lomo iberico con tomate

Barrita 3,00 €
Tortilla de patata
Atun con guacamole
Salmon y aguacate
Cochinita pibil
Solomillo de cerdo con chimichurri

Barrita de cereales 3,50 €
Jamon iberico de cebo
Salmon ahumado y cebollitas


producto vegetariano    producto novedad 2019-2020


Encontraras todos estos productos en la seccion Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com
10

Croissant relleno 3,50 €                                                          
Sandwich 1,90 €
Vegetal                                                                         
Roast beef y queso de cabra
Salmon y aguacate (de cereales) con pan de cereales
Cangrejo                                                                        
Pavo con salsa Cesar con pan blanco
Jamon serrano                                                                   
Salmon ahumado con salsa de eneldo
Jamon cocido y queso con pan de cereales
Mozzarella de bufala y tomate                                                   
Roquefort y jamon dulce con pan de cereales
Pavo y vegetal (de cereales)                                                    
Atun y pimiento asado con pan blanco
Pavo, tortilla francesa y tomate                                                
Vegetal con pan de tomate
Bacon y emmental                                                                
Jamon cocido y queso con pan de tomate
Cangrejo con pan blanco
ingles 3,50 €
Jamon cocido y vegetal                                                          
Minifritos surtidos en caja eco
Jamon serrano y queso fresco                                                    
Pincho de salchicha y bacon, pincho de datil y bacon y croquetas surtidas
Salmon ahumado y aguacate                                                       
10 personas (500 g) 26 unid. aprox. 19,00 €
Rollito 3,50 €                                                                    
5 personas (250 g) 13 unid. aprox. 9,50 €
Pavo y queso fresco
Veggie con hummus de remolacha                                                  
Croquetas surtidas en caja eco
Salmon y aguacate                                                               
Guiso de carne, jamon y pollo, merluza y gambas y bacalao a la riojana
opcion mini 1,90 €                                                              
10 personas (500 g) 28 unid. aprox. 19,00 €
Masa laminada 3,50 €                                                              
5 personas (250 g) 14 unid. aprox. 9,50 €
Ternera con pisto
Mortadela con trufa, tomate, parmesano y pesto                                  
Empanadas 22,50 €/unid
Atun y pimiento asado                                                           
Setas y trufa
opcion mini 1,90 €                                                              
Atun
Carne
New York sandwich 3,50 €                                                          
Bacalao con pasas
Pastrami, queso cheddar y pepinillo                                             
10 personas
Roast beef con brotes verdes y salsa tartara                                    
(opcion troceada sobre tabla 24 unid.) +1,50 €
Veggie con hummus de remolacha
opcion mini 1,90 €

Todos nuestros productos salados se preparan a mano y al momento en los obradores de nuestras tiendas                                 
New York roast beef
producto vegetariano     producto novedad 2019-2020

Encontraras todos estos productos en la seccion Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com

Productos Salados en bandeja o caja eco

Minichapatas en caja eco
Petit croissant rellenos en bandeja                                                              

Minimasa laminada y mini New York en caja eco                                                                   

Minirrollitos y minimasa laminada en caja eco

Pancitos, inglesitos y petit pain en bandeja
Pancitos en caja eco                                                       


Minisandwiches en caja
24 unid. 30,00 €
12 unid. 15,00 €
Barritas en bandeja
Clases: Roast beef y queso de cabra, pavo

20 unid. 60,00 €
10 unid. 30,00 €
con salsa Cesar, salmon
ahumado con salsa de eneldo,
Roquefort y jamon dulce,
jamon cocido y queso, vegetal.
producto novedad 2019-2020


Encontraras todos estos productos en la seccion Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com
12

Tostas en tabla
Tostas de roast beef con
Tostas de
queso trufado y tostas
minitortillas
de salmon con guacamole
de patata
(puedes elegir una sola clase)
24 unid. 30,00 €
24 unid. 45,60 €
12 unid. 15,00 €
12 unid. 22,80 €




Tostas de pan de cristal con
Tortilla de patata
salsa de tomate triturado
cuajada recien hecha
con aceite de oliva
troceada sobre tostas
(opcion guacamole)
24 unid. 15,50 €
10 personas 24 unid. 18,00 €
5 personas 12 unid. 9,00 €




Brochetas en caja eco
Brochetas de tomate
Brochetas de pastrami
cherry y mozzarella
con pepinillo
con albahaca
Acompañadas de salsa
Aliñadas con vinagreta
de mostaza picante
de oregano
12 unid. 22,80 €
12 unid. 19,20 €

Brochetas Veggie
Brochetas de salmon
Apio, tomate semiseco,
ahumado
aceitunas negras y
Acompañadas de salsa
tomate cherry.
de mostaza y eneldo
Pepino, tomate semiseco,
12 unid. 22,80 €
pimiento y tomate cherry
Acompañadas de hummus
de remolacha.
Brochetas de cecina
(puedes elegir una
y mozzarella
sola clase)
Aliñadas con vinagreta
12 unid. 19,20 €
de oregano
12 unid. 22,80 €

producto vegetariano   producto novedad 2019-2020


Encontraras todos estos productos en la seccion Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com
13

Tablas Gourmet
Cecina cortada muy fina con pecorino con trufa
Aliñada con aceite de oliva y pimienta. Acompañada de pan feo
incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 34,60 €
5 personas (250 g) 17,30 €



Foie mi-cuit de pato
Sobre pan de pasas . Acompañado de Gelee PX
10 personas (24 unid.) 42,60 €
5 personas (12 unid.) 21,30 €



Jamon iberico de bellota cortado a cuchillo
Acompañado de pan feo
10 personas (500 g) 75,50 € 5 personas (250 g) 37,75 €
Jamon iberico de bellota Joselito cortado a cuchillo
Acompañado de pan feo
10 personas (500 g) 105,00 € 5 personas (250 g) 52,50 €


ibericos surtidos
Bandeja de jamon iberico
Lomo, jamon, chorizo y salchichon de bellota Joselito
Acompañados de pan feo cortado a cuchillo
10 personas (500 g) 37,80 €
5 personas (250 g) 18,90 €


Fuet Casa Riera
Acompañado de tostas artesanas con salsa
de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco
10 personas (400 g) 24,00 €
5 personas (200 g) 12,00 €


Jamon iberico de cebo cortado muy fino
(opcion lomo iberico de bellota)
Acompañado de pan feo
10 personas (500 g) 48,00 €
5 personas (250 g) 24,00 €


Quesos del mundo
Comte (Francia), oveja al romero (España), Parmesano (italia),
Pecorino con trufa (italia). Acompañados de uvas y pan feo
incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 35,60 €
5 personas (250 g) 17,80 €

Quesos españoles
ibores, idiazabal, Mahon, Pata de mulo. Acompañados
de uvas y pan feo. incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 29,00 €
5 personas (250 g) 14,50 €


Quesos cremosos
Brie, La Laguna oveja con trufa, Camembert, Reblochon.
Acompañados de uvas, mermelada de higos y tostas artesanas
incluye cartel informativo del producto y cuchillo
10 personas (650 g) 42,60 €
5 personas (325 g) 21,30 €

Queso manchego semicurado de leche cruda
Acompañado de uvas y picos camperos
incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 24,00 €
5 personas (250 g) 12,00 €



Mortadela con trufa cortada muy fina y
tacos de queso parmesano
Acompañada de pan feo.
incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 28,00 €
5 personas (250 g) 14,00 €

Pechuga natural de pavo asado
(opcion jamon cocido) Acompañada de tostas artesanas
y salsa de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco
10 personas (500 g) 25,60 €
5 personas (250 g) 12,80 €



En todas nuestras tiendas encontraras a la venta todos los productos
con los que elaboramos las Tablas Gourmet
Encontraras todos estos productos en la seccion Gourmet de nuestra tienda on line pasteleria-.com
15

Miniplatos Naturales
6,80 €/ racion 200 g                 En caja eco
Ensalada griega de pepino con salsa tzatziki
Queso feta, pepino, tomates cherry, aceitunas negras
y salsa de yogur tzatziki

Ensalada de capon con jamon crujiente
Pechuga de capon, manzana roja, pasas, nueces y jamon crujiente

Ensalada de pasta campera
Pasta, patata, pimiento verde, tomate, cebolla blanca, aceitunas, atun y
huevo duro. Aliñada con vinagreta de Jerez

Ensalada de brocoli con batata asada
Brocoli, tiras de batata, tomate semiseco y endivia roja

Ensalada de kale, quinoa y queso azul
Kale, quinoa, espinacas, queso azul, bacon y tomate semiseco
Aliñada con vinagreta de soja y miel

Ensalada de arroz, salmon fresco y mango (inspiracion poke)
Arroz, mango, aguacate, algas, cebolla morada, sesamo y salmon fresco

Ensalada Cesar
Pechuga de pollo marinada, parmesano, bacon, tomate, lechuga y
picatostes. Acompañada de salsa Cesar

Ensalada mixta
Atun, esparragos blancos, huevo duro, tomate, lechuga, zanahoria y
aceitunas. Acompañada de vinagreta de aceite de oliva

Tomate relleno de pato y queso con trufa
Tomates, confit de pato, cebolla confitada, queso con trufa y rucula.
Añadimos pesto para su aliño

Hummus de remolacha
Garbanzos, remolacha, aceite de oliva, comino y sal
Recomendado para compartir. Acompañado de tostas artesanas

(opcion kilo en caja eco 34,00 €)

Todos nuestros miniplatos van acompañados de cubiertos y servilleta


producto vegetariano   producto novedad 2019-2020


Encontraras todos estos productos en la seccion Miniplatos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
16

Miniplatos de proteina
6,00 €/ racion                               En caja eco
Presentados sobre base de brotes verdes
Roast beef
Acompañado de jugo de carne. Racion 70 g

Ternera asada marinada
Acompañada de salsa chimichurri. Racion 70 g

Salmon ahumado Carpier cortado a cuchillo
Acompañado de salsa tartara. Racion 70 g

Lomo de atun marcado en plancha
Acompañado de salsa kimchi-Mayo. Racion 70 g

Tacos de salmon ahumado Carpier con lima
Acompañado de alioli de lima. Racion 70 g

Tacos de bacalao marinado en aceite de oliva y ajo
Acompañado de salsa de tomate triturado con aceite de oliva. Racion 100 g

Pechuga de pollo marinada cortada a cuchillo
Acompañada de jugo de carne. Racion 140 g

Pechuga de pavo asada
Acompañada de salsa de mostaza y miel. Racion 140 g

Solomillo de cerdo al horno cortado a cuchillo
Acompañado de salsa chimichurri. Racion 140 g

Salmon al horno en salsa de naranja
Acompañado de vinagreta de soja y miel. Racion 140 g


Crea tu propio
Menu Miniplatos:
Combina un
miniplato natural +
un miniplato de proteina
12,00 €
Acompañados de cubiertos, servilleta y pan
Presentado en caja menu miniplatos

producto novedad 2019-2020



Encontraras todos estos productos en la seccion Miniplatos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
17

Cremas
6,50 €/500 ml
3,50 €/botella de 250 ml
Crema de calabaza
Crema de verduras
Consome
Salmorejo
Vichyssoise
Gazpacho
*Algunas sopas o cremas pueden variar segun la temporada




Encontraras todos estos productos en la seccion Cremas de nuestra tienda on line pasteleria-.com
18

DuLCES
Pasteles
Tartas de numero
Tartas clasicas
Postres

Desde 1931 aprendiendo
a hacer buenos productos




Encontraras todos estos productos en la seccion Pasteleria de nuestra tienda on line pasteleria-.com
19

Pasteles
Selecciona las clases que mas
te gusten y crea tu caja
Pasteles surtidos en caja eco
24 unid. 18,00 €
12 unid. 9,00 €




Tartaleta de             Tartaleta        Disco de               Bomba de               Flan chino              Alaska                  Bocadito       Canutillo         Capuchina
frambuesa               de limon y        chocolate               naranja                                      de fresa y               de nata        de crema
merengue                                                                              mascarpone




Crocant de               Eclair de        Manzana                Milhojas                  Ruso                   Baileys               Marron         Tartaleta         Tocinito
avellana y trufa          caramelo,                                                                                                                     de crocant         de cielo
crema o                                                                                                                     y chocolate
chocolate



Pasteles surtidos en caja eco
(recomendamos que cada fila sea de la misma clase)                                                                producto novedad 2019-2020


Encontraras todos estos productos en la seccion Pasteleria de nuestra tienda on line pasteleria-.com
20

Tartas de numero




Encarga tu tarta con 48h. de antelacion

Tarta de macaron con frutas de temporada                                             Tarta milhojas de frambuesa
Capas de hojaldre crujiente con crema de sabores,                                 Capas de hojaldre crujiente con nata,
frutas de temporada y macarons. Dos rellenos a elegir:                                  crema pastelera y frambuesas
Pistacho, naranja, vainilla, chocolate, frambuesa, limon o violeta
5 raciones 30,00 €                                                               5 raciones 30,00 €
10 raciones 60,00 €                                                             10 raciones 60,00 €
20 raciones 120,00 €                                                            20 raciones 120,00 €
(opcion letra)                                                                 (opcion letra)

otras opciones de tarta de numero
Selva negra, Milhojas, San Marcos, opera
5 raciones 25,00 € 10 raciones 50,00 € 20 raciones 100,00 €
(opcion letra)


producto novedad 2019-2020                 Si quieres una tarta de mayor tamaño, diseño o relleno diferente
manda un e-mail a clien@pasteleria-.com
Encontraras todos estos productos en la seccion Pasteleria de nuestra tienda on line pasteleria-.com
21

Tartas clasicas
Tarta selva negra
Bizcocho de chocolate con nata
y trufa de chocolate negro terminada
con virutas de chocolate
4 raciones 14,50 €
8 raciones 26,50 €
12 raciones 38,55 €

Tarta San Marcos
Bizcocho de espuma con
crema pastelera,
nata y yema tostada
4 raciones 14,50 €
8 raciones 26,50 €                                                                                                                                                Tarta cheesecake
12 raciones 38,55 €

Tarta tres chocolates
Tarta tres chocolates
Mousse de chocolate negro,
blanco y con leche
4 raciones 17,00 €
8 raciones 29,50 €                                                                                                                                   Tarta milhojas
12 raciones 42,00 €                                                                                                                                  de frambuesa


Tarta cheesecake                                                              Tarta selva negra
Base de sable breton con crema
de queso y mermelada de frambuesa
8 raciones 29,50 €
* 12 raciones 42,00 €

Tarta de limon
Tartaleta de sable con crema de limon
y merengue
6 raciones 20,00 €
* 10 raciones 26,50 €
Tarta de manzana

Tarta de manzana
Base de hojaldre, crema pastelera
con canela y rodajas de manzana
4 raciones 13,50 €                                            Tarta San Marcos
6 raciones 20,00 €
10 raciones 26,50 €

* Tarta solo de encargo

Encontraras todos estos productos en la seccion Pasteleria de nuestra tienda on line pasteleria-.com
22

Tarta milhojas de frambuesa
Capas de hojaldre crujiente con nata, crema
pastelera y frambuesas
4 raciones 17,50 €
8 raciones 33,00 €
12 raciones 50,50 €
Tarta milhojas
Tarta milhojas
Capas de hojaldre crujiente
con nata y crema pastelera
4 raciones 14,50 €
8 raciones 26,50 €
12 raciones 38,55 €
Tarta opera

Tarta opera
Bizcocho de cafe, mouselina de moka y trufa
6 raciones 29,50 €
Tarta fresas
y mascarpone                    10 raciones 42,00 €

Tarta Saint Honore
Base de hojaldre rellena de nata y trufa,
terminada con bocaditos de crema
Tarta Saint Honore                                                                          pastelera caramelizados
8 raciones 26,50 €
* 12 raciones 38,55 €

Tarta de fresas y mascarpone
Tartaleta con masa sable rellena de crema
de mascarpone, decorada con
pistachos pelados y fresas
6 raciones 20,00 €
* 10 raciones 26,50 €

Tarta Sacher
Bizcocho sacher con cremoso de chocolate,
Tarta de limon                                                                                                      mermelada de albaricoque y baño de
Tarta Sacher
chocolate negro
6 raciones 29,50 €
* 10 raciones 42,00 €

Postres individuales 4,50 €

Te recomendamos encargar tu tarta en pasteleria-.com                                                                           * Tarta solo de encargo

Encontraras todos estos productos en la seccion Pasteleria de nuestra tienda on line pasteleria-.com
23

compra en pasteleria-.com
Envio express hoy                                                       Nuestras tiendas
(Productos: segun disponibilidad en tienda)
(abiertas de 9:00 a 21:00 i 363 dias al año)
Entrega en 30 minutos dentro de la M-30
(para pedidos maximo de 200 €)                    Velazquez, 59 i Serrano, 6 i Genova, 12 i Alberto Alcocer, 48
Bravo Murillo, 7 i Aviador Zorita, 39 i Juan Perez Zuñiga, 26
60 minutos fuera de la M-30                  Avda. de los Andes, 22 i Comunidad Castilla La Mancha, 7 (Las Rozas)
Parque de ocio Diversia (La Moraleja)
Recogida express hoy                                        Via de las dos Castillas esquina C/Grecia, 1 (Pozuelo)
(Productos: segun disponibilidad en tienda)
En 20 minutos tu pedido listo en la tienda que elijas.                                         Cafe
(para pedidos maximo de 200 €)                                         Avda. Europa, 26 (C.C. Zielo Pozuelo)
Castellana, 95 (C.C. Moda Shopping)
Servicio de entrega en tu coche
sin coste adicional

Servicio express, solo pedidos on line

Mallorca
Nuevo

* Compromiso de puntualidad
Si entregamos tarde,
te devolvemos los gastos de envio

Todos los datos de entrega
deben ser correctos y la persona que recibe
el pedido debe estar disponible en
su telefono movil durante la franja de entreg

Skip to content
Search or jump to…

Pull requests
Issues
Marketplace
Explore
 
@IllanL 
Learn Git and GitHub without any code!
Using the Hello World guide, you’ll start a branch, write comments, and open a pull request.


5
44167javierarce/palabras
 Code Issues 0 Pull requests 0 Actions Projects 0 Wiki Security Insights
palabras/listado-general.txt
 Javier Arce Primera importación
3739787 Nov 18, 2008
80383 lines (80383 sloc)  775

abordable
abordador
abordaje
abordar
abordo
abordonar
aborigen
aborlonado
aborrachado
aborrajarse
aborrascarse
aborrecedor
aborrecer
aborrecible
aborrecimiento
aborregado
aborregarse
aborrible
aborrir
aborronar
aborso
abortadura
abortamiento
abortar
abortista
abortivo
aborto
abortón
aborujar
abotagamiento
abotagarse
abotargarse
abotinado
abotonador
abotonadura
abotonar
abovedado
abovedar
aboyado
aboyar
abozalar
abozo
abra
abracadabra
abracadabrante
abracar
abracijarse
abracijo
abrasadamente
abrasador
abrasamiento
abrasar
abrasilado
abrasivo
abrasión
abravar
abravecer
abraxas
abrazada
abrazadera
abrazador
abrazamiento
abrazar
abrazo
abreboca
abrebotellas
abrecartas
abrecoches
abregancias
abrelatas
abrenunciar
abrenuncio
abreojos
abrepuño
abretonar
abrevadero
abrevador
abrevar
abreviación
abreviadamente
abreviado
abreviador
abreviaduría
abreviamiento
abreviar
abreviatura
abreviaturía
abrezar
abriboca
abribonado
abribonarse
abridero
abridor
abrigada
abrigadero
abrigado
abrigador
abrigadura
abrigamiento
abrigar
abrigaño
abrigo
abril
abrileño
abrillantador
abrillantar
abrimiento
abriolar
abrir
abrochador
abrochadura
abrochamiento
abrochar
abrogación
abrogar
abrojal
abrojillo
abrojo
abrojín
abroma
abromado
abromar
abroncar
abroquelado
abroquelar
abrotoñar
abrumador
abrumar
abrumarse
abrunal
abruno
abrupción
abrupto
abrutado
abruzarse
abruzo
abruñal
abruño
abrótano
absceso
abscisa
abscisión
absconder
absencia
absenta
absentarse
absente
absentismo
absentista
absidal
absidiolo
absintio
absolución
absoluta
absolutamente
absolutidad
absolutismo
absolutista
absoluto
absolutorio
absolvederas
absolvedor
absolver
absorbencia
absorbente
absorber
absorbible
absorbimiento
absorciómetro
absorción
absortar
absorto
abstemio
abstencionismo
abstencionista
abstención
abstener
abstergente
absterger
abstersivo
abstersión
abstinencia
abstinente
abstracción
abstractivo
abstracto
abstraer
abstraído
abstruso
absuelto
absurdidad
absurdo
abubilla
abubo
abuchear
abucheo
abuela
abuelastro
abuelo
abuhado
abuhamiento
abuhardillado
abujardar
abuje
abulaga
abulagar
abulense
abulia
abullonar
abulonar
abultado
abultamiento
abultar
abulón
abundado
abundamiento
abundancia
abundancial
abundante
abundantemente
abundar
abundo
abundoso
abur
aburar
aburelado
aburguesamiento
aburguesarse
aburrado
aburrarse
aburrición
aburridamente
aburrido
aburridor
aburrimiento
aburrir
aburujar
abusado
abusador
abusar
abusionero
abusivo
abusión
abuso
abusón
abuzarse
abuñolado
abuñolar
abuñuelado
abuñuelar
abyección
abyecto
abés
abéstola
abéñola
abéñula
abúlico
aca
acabable
acabada
acabadamente
acabado
acabador
acabalar
acaballadero
acaballado
acaballar
acaballerado
acaballerar
acaballonar
acabamiento
acabar
acabañar
acabe
acabellado
acabestrillar
acabijo
acabildar
acabo
acabose
acabronado
acacharse
acachetar
acachetear
acachorrar
acacia
acaciano
academia
academicismo
academicista
academio
academista
academizar
acadio
académicamente
académico
acaecedero
acaecer
acaecimiento
acafresna
acaguasarse
acahual
acairelar
acal
acalabrotar
acalambrar
acaldar
acalefo
acalenturarse
acalia
acallador
acallantar
acallar
acalmar
acaloradamente
acalorado
acaloramiento
acalorar
acaloro
acaloñar
acalugar
acalumniador
acalumniar
acalórico
acamado
acamar
acamaya
acambrayado
acamellado
acamellonar
acampada
acampamento
acampanado
acampanar
acampar
acampo
acamuzado
acanalado
acanalador
acanaladura
acanalar
acanallado
acanallar
acandilado
acanelado
acanelonar
acanillado
acanilladura
acantalear
acantarar
acantear
acantilado
acantilar
acantinflado
acantio
acanto
acantocéfalo
acantonamiento
acantonar
acantopterigio
acantáceo
acaparador
acaparamiento
acaparar
acaparrarse
acaparrosado
acapillar
acapizarse
acaponado
acapullarse
acapulqueño
acaracolado
acarambanado
acaramelar
acarar
acardenalar
acareamiento
acarear
acariciador
acariciar
acarminado
acarnerado
acaronar
acarralado
acarraladura
acarralar
acarrarse
acarrascado
acarrazarse
acarreadizo
acarreador
acarreamiento
acarrear
acarreo
acarretar
acarreto
acartonarse
acasamatado
acasarado
acaserarse
acaso
acastañado
acastillado
acastorado
acatable
acatadamente
acatadura
acatalecto
acataléctico
acatamiento
acatanca
acatar
acatarrar
acates
acato
acatólico
acaudalado
acaudalador
acaudalar
acaudillador
acaudillamiento
acaudillar
acaule
acautelarse
acañaverear
acañonear
acañutado
acceder
accesibilidad
accesible
accesional
accesión
acceso
accesoria
accesoriamente
accesorio
accidentabilidad
accidentadamente
accidentado
accidental
accidentalidad
accidentalmente
accidentar
accidentariamente
accidentario
accidente
accionado
accionamiento
accionar
accionariado
accionarial
accionario
accionista
accitano
acción
accésit
acebadamiento
acebadar
acebal
acebeda
acebedo
acebibe
acebo
acebollado
acebolladura
acebrado
acebuchal
acebuche
acebucheno
acebuchina
acechadera
acechadero
acechador
acechamiento
acechanza
acechar
aceche
acecho
acechón
acecido
acecinar
acedamente
acedar
acedera
acederaque
acederilla
acederón
acedia
acedo
acedura
acedía
acefalia
acefalismo
acefalía
aceifa
aceitada
aceitar
aceitazo
aceite
aceitera
aceitero
aceitería
aceitoso
aceituna
aceitunado
aceitunero
aceitunil
aceitunillo
aceituno
aceituní
aceitón
acejero
acelajado
aceleración
acelerada
aceleradamente
acelerado
acelerador
aceleramiento
acelerar
aceleratriz
acelerómetro
acelerón
acelga
acemilado
acemilar
acemilero
acemilería
acemita
acemite
acender
acendrado
acendramiento
acendrar
acenefa
acenoria
acensar
acensuador
acensuar
acento
acentuación
acentuadamente
acentual
acentuar
acepar
acepción
acepilladura
acepillar
aceptabilidad
aceptable
aceptación
aceptadamente
aceptador
aceptar
acepto
aceptor
acequia
acequiaje
acequiar
acequiero
acera
aceración
acerado
acerar
acerbamente
acerbidad
acerbo
acerca
acercador
acercamiento
acercanza
acercar
acerería
acerico
acerillo
acerino
acerista
acernadar
acero
acerola
acerolo
acerrojar
acertado
acertador
acertajo
acertajón
acertamiento
acertante
acertar
acertero
acertijo
aceruelo
acervar
acervo
aceráceo
acería
aceríneo
acescencia
acescente
acetal
acetaldehído
acetar
acetato
acetificación
acetificador
acetificar
acetileno
acetilo
acetimetría
acetite
aceto
acetona
acetosa
acetosidad
acetosilla
acetoso
acetre
acetrero
acetrería
acetrinar
acetábulo
acetímetro
acetín
acevilar
acezante
acezar
acezo
acezoso
aceña
aceñero
achabacanamiento
achabacanar
achacable
achacar
achachairú
achachay
achacoso
achaflanar
achajuanado
achajuanarse
achalay
achambergado
achampanado
achampañado
achancar
achantar
achaparrado
achaparrarse
achaplinarse
achaque
achaquero
achaquiento
achara
acharar
achares
acharolado
acharolar
achará
achatamiento
achatar
achicado
achicador
achicadura
achicamiento
achicar
achicharradero
achicharramiento
achicharrar
achicharronar
achichincle
achichinque
achicoria
achiguarse
achinado
achinar
achinelado
achinero
achinería
achiotal
achiote
achiotero
achiotillo
achique
achiquillado
achiquitar
achiqué
achira
achispar
achitabla
achocadura
achocar
achocharse
achocolatado
achogcha
achojcha
acholado
acholar
acholole
achololera
achoque
achote
achubascarse
achuchado
achuchar
achucharrar
achuchón
achucuyar
achuela
achulado
achulaparse
achularse
achuma
achunchar
achuntar
achupalla
achura
achurar
achín
achís
aciago
acial
aciano
acianos
aciar
acibarar
acibarrar
aciberar
acicalado
acicalador
acicaladura
acicalamiento
acicalar
acicate
acicatear
aciche
acicular
acidalio
acidaque
acidez
acidia
acidificar
acidimetría
acidioso
acidorresistente
acidosis
acidular
acidímetro
aciemar
acientífico
acierto
aciguatado
aciguatar
aciguatarse
acijado
acije
acijoso
acilo
acimboga
acimentarse
acimut
acimutal
acinesia
acinturar
acionera
acionero
acipado
aciprés
acirate
acirón
acitara
acitrón
acivilar
ación
aclamación
aclamador
aclamar
aclamídeo
aclaración
aclarado
aclarador
aclarar
aclaratorio
aclarecer
aclareo
aclavelado
acle
acleido
aclimatable
aclimatación
aclimatar
aclla
aclocar
aclorhidria
aclorhídrico
acmé
acne
acné
acobardamiento
acobardar
acobijar
acobijo
acobrado
acocarse
acoceador
acoceamiento
acocear
acochambrar
acocharse
acochinar
acocil
acoclarse
acocotar
acocote
acodado
acodadura
acodalamiento
acodalar
acodar
acoderamiento
acoderar
acodiciar
acodillado
acodillar
acodo
acogedizo
acogedor
acoger
acogeta
acogido
acogimiento
acogollar
acogombradura
acogombrar
acogotar
acogullado
acohombrar
acoitar
acojinamiento
acojinar
acojonar
acolada
acolar
acolchado
acolchar
acolchonar
acolgar
acolitado
acolitar
acollador
acollar
acollarado
acollaramiento
acollarar
acollonar
acolmillado
acombar
acomedido
acomedirse
acomendar
acometedor
acometer
acometida
acometimiento
acometividad
acomodable
acomodación
acomodadamente
acomodadizo
acomodado
acomodador
acomodamiento
acomodar
acomodaticio
acomodo
acompasado
acompasar
acompañado
acompañador
acompañamiento
acompañanta
acompañante
acompañar
acomplejado
acomplejamiento
acomplejar
acomplexionado
acomunalar
acomunar
aconcagüino
aconchabarse
aconchadillo
aconchar
aconcharse
acondicionado
acondicionador
acondicionamiento
acondicionar
acondroplasia
acondroplásico
aconduchar
aconfesional
acongojadamente
acongojador
acongojar
aconhortar
aconitina
aconsejable
aconsejado
aconsejador
aconsejar
aconsonantar
acontar
acontecedero
acontecer
acontecido
acontecimiento
acontiado
acopado
acopar
acopetado
acopiador
acopiamiento
acopiar
acopio
acoplado
acoplador
acopladura
acoplamiento
acoplar
acople
acoquinamiento
acoquinar
acorar
acorazada
acorazado
acorazamiento
acorazar
acorazonado
acorchado
acorchamiento
acorcharse
acordación
acordada
acordadamente
acordado
acordamiento
acordante
acordanza
acordar
acorde
acordelar
acordemente
acordeonista
acordeón
acordonado
acordonamiento
acordonar
acores
acornado
acornar
acorneador
acornear
acorralamiento
acorralar
acorredor
acorrer
acorrimiento
acorro
acorrucarse
acortamiento
acortar
acortejarse
acorullar
acorvar
acorzar
acosador
acosamiento
acosar
acose
acosijar
acosmismo
acoso
acostado
acostamiento
acostar
acostumbrar
acotación
acotada
acotamiento
acotar
acotejar
acotejo
acotiledón
acotiledóneo
acotillo
acotolar
acoyundar
acoyuntar
acoyuntero
acracia
acre
acrebite
acrecencia
acrecentador
acrecentamiento
acrecentar
acrecer
acrecimiento
acreditación
acreditado
acreditar
acreditativo
acreedor
acreencia
acreer
acremente
acrescente
acrianzar
acribador
acribadura
acribar
acribillar
acrilato
acriminación
acriminador
acriminar
acrimonia
acriollado
acriollarse
acrisoladamente
acrisolado
acrisolador
acrisolar
acristalado
acristalamiento
acristalar
acristianado
acristianar
acritud
acroamático
acrobacia
acrobatismo
acrobático
acroe
acrofobia
acroleína
acromado
acromatismo
acromatizar
acromatopsia
acromegalia
acromegálico
acromial
acromiano
acromio
acromion
acromático
acrostolio
acrotera
acroteria
acroterio
acroy
acrático
acrídido
acrílico
acróbata
acrónico
acrónimo
acrópolis
acróstico
acrótera
acta
actea
actinia
actinio
actinismo
actinometría
actinomices
actinomicosis
actinomorfo
actinométrico
actinota
actinógrafo
actinómetro
actitud
activación
activador
activamente
activar
actividad
activismo
activista
activo
acto
actor
actora
actriz
actuación
actuado
actual
actualidad
actualización
actualizador
actualizar
actualmente
actuante
actuar
actuaria
actuarial
actuario
actuosidad
actuoso
actínico
actínido
acuache
acuadrillar
acuantiar
acuarela
acuarelista
acuarelístico
acuario
acuartar
acuartelado
acuartelamiento
acuartelar
acuartillar
acuatizaje
acuatizar
acubado
acubilar
acucharado
acuchilladizo
acuchillado
acuchillador
acuchillar
acucia
acuciadamente
acuciador
acuciamiento
acuciante
acuciar
acuciosamente
acuciosidad
acucioso
acuclillarse
acudiciar
acudiente
acudimiento
acudir
acueducto
acuerdo
acuerpar
acuesto
acuicultura
acuidad
acuitadamente
acuitamiento
acuitar
aculado
acular
aculatar
aculebrinado
acullicar
acullico
acullá
aculturación
acumen
acuminado
acuminoso
acumulable
acumulación
acumulador
acumulamiento
acumular
acumulativo
acunar
acundangarse
acuntir
acuosidad
acuoso
acupuntor
acupuntura
acuradamente
acurado
acurdarse
acure
acurrucarse
acurrullar
acusable
acusación
acusado
acusador
acusar
acusativo
acusatorio
acuse
acuseta
acusetas
acusete
acusica
acusique
acusón
acuto
acutángulo
acutí
acuático
acuátil
acuícola
acuífero
acuñación
acuñador
acuñar
acá
acápite
acárido
acéfalo
acémila
acérrimo
acético
acíbar
acídulo
acólito
acónito
acúleo
acústico
ad
adacilla
adafina
adagial
adagio
adaguar
adahala
adala
adalid
adamadamente
adamado
adamadura
adamamiento
adamante
adamantino
adamar
adamarse
adamascado
adamascar
adamismo
adamita
adanida
adanismo
adaptabilidad
adaptable
adaptación
adaptadamente
adaptador
adaptar
adaraja
adarce
adardear
adarga
adargar
adarguero
adarme
adarvar
adarve
adaza
adecenamiento
adecenar
adecentar
adecuación
adecuado
adecuar
adefera
adefesio
adefina
adefuera
adehala
adehesamiento
adehesar
adelantadamente
adelantado
adelantador
adelantamiento
adelantar
adelante
adelanto
adelfa
adelfal
adelfilla
adelgazador
adelgazamiento
adelgazante
adelgazar
adeliñar
adeliño
adema
ademador
ademar
ademe
adempribio
ademprio
ademprío
ademán
además
adenda
adenia
adenitis
adenoideo
adenoides
adenología
adenoma
adenopatía
adenoso
adensar
adentellar
adentrarse
adentro
adepto
aderezado
aderezamiento
aderezar
aderezo
aderra
aderredor
adestrado
adestrador
adestramiento
adestrar
adestría
adeudar
adeudo
adherecer
adherencia
adherente
adherir
adhesividad
adhesivo
adhesión
adhortar
adiabático
adiado
adiafa
adiaforesis
adiamantado
adiamiento
adiano
adiar
adicción
adicionador
adicional
adicionar
adición
adictivo
adicto
adieso
adiestrado
adiestrador
adiestramiento
adiestrar
adietar
adinamia
adinerado
adintelado
adinámico
adipocira
adiposidad
adiposis
adiposo
adipsia
adir
aditamento
aditicio
aditivo
adiva
adivas
adive
adivinación
adivinador
adivinaja
adivinamiento
adivinanza
adivinar
adivinatorio
adivino
adiós
adjetivación
adjetival
adjetivar
adjetivo
adjudicación
adjudicador
adjudicar
adjudicatario
adjunción
adjunta
adjuntar
adjunto
adjuntía
adjurable
adjuración
adjurado
adjurador
adjurar
adjutor
adjutorio
adlátere
adminicular
administración
administrado
administrador
administrar
administrativamente
administrativista
administrativo
administratorio
adminículo
admirable
admiración
admirador
admirar
admirativo
admisibilidad
admisible
admisión
admitancia
admitencia
admitir
admixtión
admonición
admonitor
admonitorio
adnado
adnato
adoba
adobado
adobador
adobar
adobasillas
adobe
adobera
adobería
adobo
adobío
adocenado
adocenar
adocilar
adoctrinador
adoctrinamiento
adoctrinar
adolecer
adoleciente
adolescencia
adolescente
adolorado
adolorar
adolorido
adonado
adonarse
adonde
adondequiera
adonecer
adonio
adonis
adonizarse
adopcionismo
adopcionista
adopción
adoptable
adoptación
adoptador
adoptante
adoptar
adoptivo
adoquier
adoquiera
adoquinado
adoquinador
adoquinar
adoquín
ador
adorable
adoración
adorador
adorar
adoratorio
adoratriz
adormecedor
adormecer
adormecimiento
adormentar
adormidera
adormilarse
adormimiento
adormir
adormitarse
adornador
adornamiento
adornar
adornista
adorno
adoro
adosado
adosar
adotrinar
adovelado
adquirente
adquirible
adquiridor
adquiriente
adquirir
adquisición
adquisidor
adquisitivo
adra
adrado
adragante
adraganto
adral
adrar
adrede
adredemente
adrenal
adrenalina
adrenérgico
adrezar
adrezo
adrizamiento
adrizar
adrián
adriático
adrolla
adrollero
adscribir
adscripción
adscripto
adscrito
adsorbente
adsorber
adsorción
adstrato
adstricción
adstringente
adstringir
aduana
aduanal
aduanar
aduanero
aduar
aducción
aducir
aductor
aduendado
adueñarse
adufe
adufero
adufre
aduja
adujar
adul
adula
adulación
adulador
adular
adularia
adulatorio
adulciguar
adulcir
adulete
adulonería
adulteración
adulterador
adulterar
adulterino
adulterio
adultez
adulto
adulzar
adulzorar
adulón
adumbración
adumbrar
adunación
adunar
adunco
adunia
adurir
aduro
adustez
adustible
adustivo
adustión
adusto
adutaque
advección
advenedizo
advenidero
advenimiento
advenir
adventicio
adventismo
adventista
adveración
adverado
adverar
adverbial
adverbializar
adverbio
adversador
adversar
adversario
adversativo
adversidad
adversión
adverso
advertencia
advertidamente
advertido
advertimiento
advertir
adviento
advocación
advocar
advocatorio
adyacencia
adyacente
adyuvante
adámico
adán
adánico
adáraga
adárame
adárgama
adélfico
adó
adónico
adúcar
adúltero
aeda
aedo
aeración
aeriforme
aerobic
aerobio
aerobiosis
aerobús
aeroclub
aerocriptografía
aerocriptográfico
aerodeslizador
aerodinámico
aeroespacial
aerofagia
aerofaro
aerofobia
aerofotografía
aerograma
aerolito
aerolínea
aerolítico
aeromancia
aeromancía
aeromodelismo
aeromodelista
aeromodelo
aeromotor
aeromoza
aeromántico
aeromóvil
aeronato
aeronauta
aeronaval
aeronave
aeronavegación
aeronáutico
aeroparque
aeroplano
aeroportuario
aeropostal
aeropuerto
aerosol
aerostación
aerostato
aerostero
aerostática
aerostático
aerotaxi
aerotecnia
aeroterapia
aeroterrestre
aerotransportar
aerotrén
aerotécnico
aerovía
aerífero
aeróbic
aeróbico
aeródromo
aerófobo
aerógrafo
aerómetro
aeróstato
aeta
afabilidad
afable
afablemente
afabulación
afaccionado
afacer
afacimiento
afalagar
afamado
afamar
afanado
afanador
afanar
afanita
afanoso
afaníptero
afarallonado
afarolado
afascalar
afasia
afatar
afate
afeador
afeamiento
afear
afeblecerse
afeccionar
afección
afecho
afectable
afectación
afectado
afectador
afectar
afectividad
afectivo
afecto
afectuosidad
afectuoso
afeitada
afeitadamente
afeitadera
afeitado
afeitador
afeitamiento
afeitar
afeite
afelio
afelpado
afelpar
afeminación
afeminadamente
afeminado
afeminamiento
afeminar
afer
aferencia
aferente
aferidor
aferir
aferradamente
aferrado
aferrador
aferramiento
aferrar
aferruzado
afervorar
afervorizar
afestonado
affaire
affidávit
afgano
afianzador
afianzamiento
afianzar
afiar
afiblar
afiche
aficionado
aficionador
aficionar
afición
afiebrarse
afielar
afijación
afijado
afijamiento
afijar
afijo
afiladera
afilado
afilador
afiladura
afilalápices
afilamiento
afilar
afiliación
afiliado
afiliar
afiligranado
afiligranar
afilo
afilorar
afilosofado
afilón
afinación
afinadamente
afinador
afinadura
afinamiento
afinar
afincadamente
afincado
afincamiento
afincar
afinidad
afino
afinojar
afirmación
afirmadamente
afirmado
afirmador
afirmamiento
afirmar
afirmativo
afirolar
afistolar
afistular
afiuciar
aflacar
aflamar
aflamencado
aflaquecerse
aflatarse
aflato
aflautado
aflautar
aflechado
aflechate
afletar
aflicción
aflictivo
aflicto
afligible
afligidamente
afligimiento
afligir
aflojamiento
aflojar
aflorado
afloramiento
aflorar
afluencia
afluente
afluentemente
afluir
aflujo
afofarse
afogar
afogarar
afogonadura
afollado
afollar
afondar
afonía
aforado
aforador
aforamiento
aforar
aforcar
aforisma
aforismo
aforo
aforrado
aforrador
aforradura
aforramiento
aforrar
aforrecho
aforro
afortalar
afortunadamente
afortunado
afortunar
aforístico
afosarse
afoscarse
afrailado
afrailamiento
afrailar
afrancar
afrancesado
afrancesamiento
afrancesar
afranjado
afrecharse
afrechero
afrecho
afrenillar
afrenta
afrentador
afrentar
afrentoso
afresado
afretar
afreñir
africado
africana
africanidad
africanismo
africanista
africanizar
africano
afrijolar
afrikaans
afrikáner
afrisonado
afro
afroamericano
afroantillano
afroasiático
afrocubano
afrodisiaco
afrodisíaco
afrodita
afronegrismo
afronegro
afronitro
afrontación
afrontado
afrontamiento
afrontar
afruenta
afrutado
afta
aftoso
afuciado
afuciar
afuera
afuereño
afuerino
afuero
afufa
afufar
afufón
afumado
afumar
afusión
afuste
afán
afásico
aféresis
afín
afónico
afótico
agabachar
agace
agachada
agachadera
agachadita
agachadiza
agachaparse
agachar
agache
agachona
agacé
agadón
agalactia
agalbanado
agalerar
agalla
agallado
agalladura
agallegado
agallo
agallonado
agalludo
agallón
agamitar
agamuzado
agamí
aganar
agangrenarse
aganipeo
agapanto
agarabatado
agarbado
agarbanzado
agarbanzar
agarbarse
agarbillar
agardamarse
agareno
agaricáceo
agarrada
agarradera
agarradero
agarrado
agarrador
agarrafador
agarrafar
agarrante
agarrar
agarre
agarro
agarrochador
agarrochar
agarrochear
agarrotado
agarrotamiento
agarrotar
agarrotear
agarrón
agasajable
agasajado
agasajador
agasajar
agasajo
agateador
agatino
agatizarse
agauchado
agavanza
agavanzo
agave
agavillador
agavillar
agazapar
agañotar
agencia
agenciar
agenciero
agencioso
agenda
agenesia
agente
agerasia
agermanarse
agestado
agestarse
agestión
agible
agibílibus
agigantado
agigantar
agigotar
agilidad
agilitar
agilización
agilizar
agio
agiotador
agiotaje
agiotista
agitable
agitación
agitador
agitanado
agitanar
agitante
agitar
aglomeración
aglomerado
aglomerante
aglomerar
aglutinación
aglutinante
aglutinar
aglutinina
agnación
agnado
agnaticio
agnición
agnocasto
agnombre
agnomento
agnominación
agnosia
agnosticismo
agnus
agnusdéi
agnósico
agnóstico
agobiado
agobiador
agobiante
agobiar
agobio
agogía
agolar
agolletar
agolpamiento
agolpar
agonal
agonioso
agonista
agonizante
agonizar
agonía
agonística
agonístico
agora
agorador
agorafobia
agorar
agorero
agorería
agorgojarse
agosta
agostadero
agostado
agostador
agostamiento
agostar
agostero
agosteño
agostizo
agosto
agostía
agotable
agotador
agotamiento
agotar
agote
agovía
agozcado
agracejina
agracejo
agracero
agraceño
agraciadamente
agraciado
agraciar
agracillo
agradable
agradablemente
agradador
agradamiento
agradar
agradecer
agradecido
agradecimiento
agrado
agrafia
agrafía
agramadera
agramado
agramador
agramar
agramatical
agramaticalidad
agramente
agramilar
agramiza
agramontés
agrandado
agrandamiento
agrandar
agranujado
agrario
agrarismo
agrarista
agravación
agravador
agravamiento
agravante
agravantemente
agravar
agravatorio
agraviadamente
agraviado
agraviador
agraviamiento
agraviar
agravio
agravioso
agraz
agrazada
agrazar
agrazón
agre
agrear
agrecillo
agredido
agredir
agregación
agregado
agregaduría
agregar
agregativo
agremiación
agremiar
agremán
agresivamente
agresividad
agresivo
agresión
agresor
agreste
agreta
agreza
agriado
agriamente
agriar
agriaz
agricultor
agricultura
agridulce
agriera
agrietamiento
agrietar
agrifada
agrifolio
agrilla
agrillarse
agrimensor
agrimensura
agrimonia
agringado
agringarse
agrio
agriotipo
agripalma
agrisado
agrisar
agrisetado
agrión
agro
agroalimentación
agroalimentario
agroforestal
agroindustria
agroindustrial
agrología
agrológico
agronomía
agronómico
agropecuario
agroquímica
agror
agrumar
agrupable
agrupación
agrupador
agrupamiento
agrupar
agrura
agrás
agrícola
agrónomo
agua
aguacal
aguacatal
aguacate
aguacatero
aguacatillo
aguacero
aguacha
aguachacha
aguachar
aguachas
aguachento
aguachinar
aguachirle
aguacibera
aguacil
aguada
aguadar
aguadero
aguadija
aguado
aguador
aguaducho
aguadulce
aguadura
aguafiestas
aguafuerte
aguafuertista
aguagoma
aguaitacaimán
aguaitador
aguaitamiento
aguaitar
aguaite
aguajaque
aguaje
aguajero
aguají
agualoja
agualotal
aguamala
aguamanil
aguamanos
aguamar
aguamarina
aguamelado
aguamiel
aguanal
aguanieve
aguanieves
aguanosidad
aguanoso
aguantable
aguantaderas
aguantador
aguantar
aguante
aguantón
aguapey
aguapié
aguapé
aguar
aguaraibá
aguaraparse
aguardada
aguardadero
aguardador
aguardamiento
aguardar
aguardentero
aguardentería
aguardentoso
aguardiente
aguardillado
aguardo
aguaribay
aguarico
aguarrada
aguarrás
aguará
aguasal
aguascalentense
aguasol
aguate
aguatero
aguatinta
aguatocha
aguatocho
aguaturma
aguaucle
aguaverde
aguaviento
aguavientos
aguavilla
aguay
aguayo
aguaza
aguazal
aguazar
aguazo
aguazoso
aguazul
aguazur
aguaí
aguañón
agucia
aguciar
agucioso
agudamente
agudez
agudeza
agudización
agudizar
agudo
aguedita
aguerrido
aguija
aguijada
aguijadera
aguijador
aguijadura
aguijar
aguijonada
aguijonamiento
aguijonar
aguijonazo
aguijoneador
aguijonear
aguijón
aguilando
aguileña
aguileño
aguililla
aguilonia
aguilucho
aguilón
aguinaldo
aguisado
aguisamiento
aguisar
aguizgar
aguja
agujadera
agujal
agujar
agujazo
agujerar
agujerear
agujero
agujeta
agujetero
agujetería
agujuela
agujón
aguosidad
aguoso
agur
agusanamiento
agusanarse
agustinianismo
agustiniano
agustino
agustín
agutí
aguzadero
aguzado
aguzador
aguzadura
aguzamiento
aguzanieves
aguzar
aguzonazo
aguín
agá
agállara
agáloco
agárico
agérato
agílibus
agónico
agüela
agüera
agüerar
agüero
agüista
agüita
agüizote
agüío
ah
ahacado
ahajar
ahebrado
ahechadero
ahechador
ahechadura
ahechar
ahecho
ahelear
ahelgado
ahembrado
aherir
ahermanar
aherrojamiento
aherrojar
aherrumbrar
aherventar
ahervoradamente
ahervorarse
ahetrar
ahidalgado
ahidalgar
ahigadado
ahijadera
ahijadero
ahijado
ahijador
ahijamiento
ahijar
ahijuna
ahilado
ahilamiento
ahilar
ahincadamente
ahincado
ahincamiento
ahincanza
ahincar
ahinojar
ahirmar
ahitamiento
ahitar
ahitera
ahobachonado
ahocicar
ahocinarse
ahogadero
ahogadilla
ahogadizo
ahogado
ahogador
ahogamiento
ahogar
ahogaviejas
ahogo
ahoguío
ahombrado
ahondamiento
ahondar
ahonde
ahora
ahorcable
ahorcadizo
ahorcado
ahorcadora
ahorcadura
ahorcajarse
ahorcamiento
ahorcaperros
ahorcar
ahorita
ahoritita
ahormar
ahornagamiento
ahornagarse
ahornar
ahorquillado
ahorquillar
ahorradamente
ahorrado
ahorrador
ahorramiento
ahorrar
ahorrativo
ahorrista
ahorro
ahorría
ahotado
ahotar
ahotas
ahoyadura
ahoyar
ahuachapaneco
ahuate
ahuchador
ahuchar
ahuchear
ahucheo
ahuciar
ahuecado
ahuecador
ahuecamiento
ahuecar
ahuehuete
ahuehué
ahuesado
ahuesarse
ahuevado
ahuevar
ahuevazón
ahuizote
ahulado
ahumado
ahumar
ahurragado
ahusado
ahusar
ahuyentador
ahuyentar
ahé
ahí
ahílo
ahína
ahínco
ahíto
ahó
aiguaste
aijada
ailanto
aimara
aimará
aindamáis
aindiado
aindiarse
aiquileño
airada
airadamente
airamiento
airampo
airar
airbag
aire
aireación
airear
aireo
airosamente
airosidad
airoso
airón
aisa
aisenino
aislable
aislacionismo
aislacionista
aisladamente
aislado
aislador
aislamiento
aislante
aislar
aitinal
aité
aizcolari
aizoáceo
aj
aja
ajabeba
ajada
ajado
ajadura
ajajay
ajajá
ajambado
ajamiento
ajamonarse
ajango
ajaqueca
ajaquecarse
ajaquefa
ajar
ajaraca
ajaracado
ajarafe
ajardinamiento
ajardinar
ajaspajas
aje
ajea
ajear
ajebe
ajedrea
ajedrecista
ajedrecístico
ajedrez
ajedrezado
ajenabe
ajenable
ajenabo
ajenación
ajenador
ajenamiento
ajenar
ajengibre
ajenidad
ajenjo
ajeno
ajenuz
ajeo
ajerezado
ajero
ajete
ajetrear
ajetreo
ajiaceite
ajiaco
ajicero
ajicola
ajicomino
ajicuervo
ajilimoje
ajilimójili
ajillo
ajimez
ajimezado
ajipa
ajipuerro
ajironar
ajizal
ajo
ajoaceite
ajoarriero
ajobar
ajobero
ajobilla
ajobo
ajochar
ajofaina
ajolio
ajolote
ajolín
ajomate
ajonje
ajonjera
ajonjero
ajonjo
ajonjolí
ajonuez
ajoqueso
ajorar
ajorca
ajornalar
ajorrar
ajorro
ajotar
ajote
ajotrino
ajuagas
ajuanetado
ajuar
ajuarar
ajudiado
ajuglarado
ajuglarar
ajuiciado
ajuiciar
ajuno
ajuntamiento
ajuntar
ajustable
ajustada
ajustadamente
ajustado
ajustador
ajustamiento
ajustar
ajuste
ajustero
ajusticiado
ajusticiamiento
ajusticiar
ajustón
ajá
ají
ajó
al
ala
alabable
alabado
alabador
alabamiento
alabancero
alabancia
alabancioso
alabandina
alabanza
alabar
alabarda
alabardado
alabardazo
alabardero
alabastrado
alabastrino
alabastrita
alabastrites
alabastro
alabeado
alabear
alabeo
alabiado
alabradorado
alacate
alacayo
alacayuela
alacena
alacet
alacha
alache
alaciarse
alaco
alacranado
alacrancillo
alacranera
alacranero
alacre
alacridad
alacrán
alada
aladar
aladierna
aladierno
alado
aladrada
aladrar
aladrero
aladro
aladroque
alafa
alafia
alagadizo
alagar
alagartado
alagartarse
alaguna
alahílca
alajor
alajuelense
alajú
alalau
alalia
alalimón
alalá
alama
alamar
alambicado
alambicamiento
alambicar
alambique
alambiquero
alambor
alamborado
alambrada
alambrado
alambrar
alambre
alambrear
alambrera
alambrilla
alambrista
alameda
alamina
alaminazgo
alamirré
alampar
alamud
alamín
alanceador
alancear
alandrearse
alangieo
alangiáceo
alano
alantoideo
alantoides
alantoína
alanzar
alaqueca
alaqueque
alar
alarbe
alarconiano
alarde
alardear
alardoso
alargadamente
alargadera
alargador
alargamiento
alargar
alargas
alarguez
alaria
alarida
alaridar
alarido
alarifazgo
alarife
alarije
alarma
alarmador
alarmante
alarmar
alarmismo
alarmista
alaroz
alaroza
alasita
alaste
alastrar
alatar
alaterno
alatinadamente
alatinado
alatonero
alatrón
alatés
alatón
alauda
alaude
alauita
alauí
alavanco
alavense
alavés
alazano
alazo
alazor
alazán
alba
albaca
albacara
albacea
albaceato
albaceazgo
albacetense
albaceteño
albacora
albacorón
albada
albadena
albahaca
albahaquero
albahaquilla
albahío
albaida
albalaero
albalá
albanado
albanar
albanecar
albanega
albano
albanés
albaquía
albar
albarazado
albarazo
albarca
albarcoque
albarcoquero
albarda
albardado
albardanería
albardanía
albardar
albardear
albardela
albardera
albardero
albardería
albardilla
albardinar
albardonero
albardonería
albardán
albardín
albardón
albarejo
albarelo
albareque
albaricoque
albaricoquero
albarigo
albarillo
albarino
albarizo
albariño
albarrada
albarrana
albarraniego
albarranilla
albarranía
albarraz
albarrazado
albarrán
albarráneo
albarsa
albarán
albatoza
albatros
albayaldado
albayalde
albayano
albazano
albazo
albañal
albañalero
albañar
albañear
albañería
albañil
albañila
albañilear
albañilería
albañir
albañí
albear
albedo
albedriador
albedriar
albedrío
albeitería
albeldadero
albeldar
albeldense
albellanino
albellón
albenda
albendera
albengala
alberca
alberchigal
alberchiguero
albercoque
albercoquero
albergada
albergador
albergadura
albergar
alberge
albergero
albergo
albergue
alberguero
alberguería
albericoque
albero
alberque
alberquero
albicante
albigense
albihar
albilla
albillo
albina
albinismo
albino
albita
albitana
albo
alboaire
albogue
alboguear
alboguero
albogón
alboheza
albohol
albollón
albondiguilla
alboquerón
albor
alborada
alboreada
alborear
alborecer
alboreo
alborga
alborno
albornoz
albornía
alborocera
alboronía
alboroque
alborotadizo
alborotado
alborotador
alborotapueblos
alborotar
alborote
alborotero
alborotista
alboroto
alborotoso
alborozadamente
alborozador
alborozamiento
alborozar
alborozo
alborto
alborzo
albotín
albricia
albriciar
albricias
albudeca
albufera
albugo
albugíneo
albuhera
albumen
albuminado
albuminar
albuminoide
albuminoideo
albuminoso
albuminuria
albuminómetro
albur
albura
alburear
alburente
alburero
alburno
albuérbola
albácara
albéitar
albéntola
albérchiga
albérchigo
albín
albóndiga
albórbola
albúmina
alca
alcabala
alcabalatorio
alcabalero
alcabor
alcabota
alcabtea
alcabuz
alcacel
alcacer
alcaceña
alcachofa
alcachofado
alcachofal
alcachofar
alcachofero
alcacil
alcací
alcaduz
alcaecería
alcafar
alcahaz
alcahazada
alcahazar
alcahotar
alcahotería
alcahueta
alcahuetar
alcahuetazgo
alcahuete
alcahuetear
alcahuetería
alcaicería
alcaico
alcaide
alcaidesa
alcaidiado
alcaidía
alcairía
alcaladino
alcalaeño
alcalareño
alcalaíno
alcaldada
alcalde
alcaldesa
alcaldía
alcalescencia
alcalifa
alcalifaje
alcalinidad
alcalinización
alcalinizar
alcalino
alcalización
alcalizar
alcaller
alcallería
alcaloide
alcaloideo
alcalometría
alcalosis
alcalá
alcalímetro
alcamar
alcamiz
alcamonías
alcana
alcance
alcanciazo
alcancía
alcandial
alcandora
alcandía
alcanería
alcanfor
alcanforada
alcanforar
alcanforero
alcantarilla
alcantarillado
alcantarillar
alcantarillero
alcantarino
alcanzable
alcanzadizo
alcanzado
alcanzador
alcanzadura
alcanzamiento
alcanzar
alcanzativo
alcaná
alcaparra
alcaparrado
alcaparral
alcaparrera
alcaparro
alcaparrosa
alcaparrón
alcaptonuria
alcapurria
alcaraceño
alcaravanero
alcaravea
alcaraván
alcarceña
alcarceñal
alcarchofa
alcarchofado
alcarchofar
alcarcil
alcarracero
alcarraza
alcarreto
alcarreño
alcarria
alcartaz
alcaría
alcatara
alcatenes
alcatifa
alcatifar
alcatraz
alcaucil
alcaucí
alcaudón
alcavela
alcavera
alcayata
alcayatar
alcazaba
alcazareño
alcazuz
alcañizano
alce
alcea
alcedo
alcedón
alcino
alcionio
alcionito
alcireño
alcista
alción
alcoba
alcobilla
alcocarra
alcofol
alcohela
alcohol
alcoholado
alcoholador
alcoholar
alcoholato
alcoholaturo
alcoholemia
alcoholero
alcoholimetría
alcoholisis
alcoholismo
alcoholización
alcoholizado
alcoholizar
alcoholímetro
alcohometría
alcohólico
alcohómetro
alcojolado
alcolla
alcomenías
alconcilla
alcor
alcoranista
alcorce
alcorcí
alcornocal
alcornoque
alcornoqueño
alcorque
alcorza
alcorzado
alcorzar
alcoránico
alcotana
alcotán
alcoyano
alcrebite
alcribite
alcribís
alcubilla
alcucero
alcurnia
alcuza
alcuzada
alcuzcucero
alcuzcuz
alcuzcuzu
alcuña
alcuño
alcándara
alcándora
alcántara
alcázar
aldaba
aldabada
aldabazo
aldabear
aldabeo
aldabilla
aldabonazo
aldabía
aldabón
aldea
aldeanamente
aldeaniego
aldeanismo
aldeano
aldehídico
aldehído
aldeorrio
aldeorro
alderredor
aldeón
aldino
aldiza
aldohexosa
aldorta
aldúcar
ale
alea
aleación
alear
aleatoriedad
aleatorio
alebrarse
alebrastarse
alebrestado
alebrestarse
alebronarse
aleccionador
aleccionamiento
aleccionar
alece
aleche
alechigar
alechugado
alechugar
alecrín
alectomancia
alectomancía
alectoria
aleda
aledaño
alefangina
alefato
alefriz
alegación
alegador
alegamar
aleganarse
alegar
alegato
alegatorio
alegorismo
alegorización
alegorizar
alegoría
alegra
alegrador
alegradura
alegranza
alegrar
alegre
alegremente
alegreto
alegro
alegroso
alegría
alegrón
alegórico
aleja
alejado
alejamiento
alejandrinismo
alejandrino
alejandrita
alejar
alejija
alejur
alelado
alelamiento
alelar
aleleví
alelo
alelomorfo
alelomórfico
aleluya
alelí
alema
alemanda
alemanesco
alemanisco
alemanés
alemán
alemánico
alenguamiento
alenguar
alentada
alentadamente
alentado
alentador
alentar
alentoso
aleonado
aleonar
alepín
alerce
alergeno
alergia
alergista
alergología
alergólogo
alero
alerta
alertado
alertamente
alertar
alerto
alerzal
alerón
alesna
alesnado
aleta
aletada
aletargamiento
aletargar
aletazo
aletear
aleteo
aleto
aletría
aleudar
aleutiano
alevantadizo
alevantar
aleve
aleviar
alevilla
alevosa
alevoso
alevosía
alevín
alexia
alexifármaco
aleya
alezna
aleznado
aleznar
alezo
alfa
alfaba
alfabetización
alfabetizado
alfabetizar
alfabeto
alfabéticamente
alfabético
alfadía
alfaguara
alfahar
alfaharero
alfaharería
alfaida
alfaja
alfajeme
alfajor
alfajía
alfalfa
alfalfal
alfalfar
alfalfe
alfalfez
alfama
alfamar
alfamarada
alfana
alfandoque
alfaneque
alfanjado
alfanjazo
alfanje
alfanumérico
alfanúmero
alfaque
alfaqueque
alfaquí
alfaquín
alfar
alfaraz
alfarda
alfardilla
alfardón
alfareme
alfarero
alfarería
alfarje
alfarjía
alfarma
alfarnate
alfarrazador
alfarrazar
alfaya
alfayate
alfayatería
alfazaque
alfeiza
alfeizar
alfendoz
alferazgo
alferecía
alferraz
alferza
alfeñar
alfeñicarse
alfeñique
alficoz
alfil
alfilel
alfiler
alfilerazo
alfilerera
alfileresco
alfilerillo
alfiletero
alfinge
alfitete
alfiz
alfoliero
alfolinero
alfolí
alfombra
alfombrado
alfombrar
alfombrero
alfombrilla
alfombrista
alfondoque
alfonsario
alfonsearse
alfonsino
alfonsismo
alfonsí
alforfón
alforja
alforjero
alforjón
alforre
alforrochar
alforrocho
alforza
alforzar
alforín
alfoz
alfábega
alféizar
alférez
alfócigo
alfóncigo
alfóndiga
alfónsigo
alfóstiga
alga
algaba
algabeño
algadara
algaida
algaido
algalia
algaliar
algaliero
algar
algara
algarabiado
algarabía
algarabío
algaracear
algarada
algarazo
algareador
algarear
algarero
algarivo
algarrada
algarroba
algarrobal
algarrobera
algarrobero
algarrobilla
algarrobo
algavaro
algazara
algazul
algebraico
algebrista
algecireño
algente
algia
algidez
algo
algodonal
algodonar
algodoncillo
algodonero
algodonoso
algodón
algol
algonquino
algorfa
algoritmia
algoritmo
algorto
algorza
algorín
algorítmico
algoso
algotro
alguacil
alguacila
alguaciladgo
alguacilazgo
alguacilería
alguacilesco
alguacilillo
alguandre
alguaquida
alguaquidero
alguarismo
alguarín
alguaza
alguero
alguese
alguien
alguinio
algunamente
algund
alguno
algébrico
algún
alhacena
alhaite
alhaja
alhajar
alhajera
alhajero
alhajita
alhajito
alhajú
alhamar
alhamel
alhamí
alhandal
alhanía
alhaquín
alharaca
alharaquero
alharaquiento
alhareme
alharma
alhavara
alhelí
alheña
alheñar
alhidada
alholva
alholvar
alholí
alholía
alhombra
alhombrar
alhondiguero
alhorra
alhorre
alhorro
alhorría
alhorza
alhorí
alhorín
alhoz
alhucema
alhucemilla
alhuceña
alhumajo
alhurreca
alhábega
alhámega
alhárgama
alhócigo
alhóndiga
ali
aliabierto
aliacanado
aliacán
aliado
aliadófilo
aliaga
aliagar
aliancista
alianza
alianzarse
aliar
aliara
aliaria
alias
aliblanca
alible
alicante
alicantina
alicantino
alicanto
alicatado
alicatar
alicate
alicaído
alicer
aliciente
alicionar
alicortar
alicorto
alicrejo
alicuanta
alicántara
alidada
alidona
alienable
alienación
alienado
alienante
alienar
aliende
alienismo
alienista
aliento
alienígena
alienígeno
alier
alifa
alifafe
alifara
alifato
alifático
aligación
aligamiento
aligar
aligator
aligeramiento
aligerar
aligonero
aligote
aligustre
aligátor
alijador
alijar
alijarar
alijarero
alijariego
alijo
alim
alimania
alimanisco
alimara
alimaña
alimañero
alimentación
alimentador
alimental
alimentar
alimentario
alimenticio
alimentista
alimento
alimentoso
alimoche
alimonarse
alimpiador
alimpiamiento
alimpiar
alimón
alindado
alindamiento
alindar
alinde
alinderar
alineación
alineado
alineamiento
alinear
alioj
alioli
alionín
alipata
alipegarse
alipego
aliquebrado
aliquebrar
alirrojo
alirón
alisador
alisadura
alisal
alisar
aliseda
alisios
alisma
alismatáceo
alismáceo
aliso
alistado
alistador
alistamiento
alistano
alistar
aliteración
aliterado
alitierno
alitranco
alitán
aliviadero
aliviador
aliviamiento
alivianar
aliviar
alivio
alivioso
alizace
alizar
alizarina
aliáceo
aliñado
aliñador
aliñamiento
aliñar
aliño
aliñoso
aljaba
aljabibe
aljafana
aljama
aljamel
aljamiado
aljamía
aljarafe
aljaraz
aljarfa
aljarfe
aljecero
aljecería
aljemifao
aljerife
aljerifero
aljez
aljezar
aljezón
aljibe
aljibero
aljofaina
aljofarar
aljofifa
aljofifar
aljonje
aljonjera
aljonjero
aljonjolí
aljor
aljorca
aljuba
aljuma
aljébana
aljófar
alkermes
allanabarrancos
allanador
allanamiento
allanar
allariz
allegadera
allegadizo
allegado
allegador
allegamiento
alleganza
allegar
allende
allora
alloza
allozar
allozo
alludel
allá
allén
allí
allú
alma
almacabra
almacenaje
almacenamiento
almacenar
almacenero
almacenista
almaceno
almacería
almacigado
almacigar
almaciguero
almacén
almadearse
almadiar
almadiero
almadraba
almadrabero
almadraque
almadreña
almadreñero
almadén
almadía
almagacén
almagra
almagradura
almagral
almagrar
almagre
almagrero
almagreño
almahala
almaizal
almaizar
almaizo
almaja
almajal
almajaneque
almajar
almajara
almaje
almajo
almalafa
almanac
almanaca
almanaque
almanaquero
almancebe
almandina
almandino
almanta
almarada
almarbatar
almarbate
almarcha
almario
almarjal
almarjo
almaro
almarraja
almarraza
almarrá
almartigón
almastigado
almatriche
almatroque
almazara
almazarero
almazarrón
almea
almecina
almecino
almeja
almejar
almejí
almejía
almena
almenado
almenaje
almenar
almenara
almendra
almendrado
almendral
almendrar
almendrate
almendrera
almendrero
almendrilla
almendro
almendrolón
almendruco
almendrón
almenilla
almeriense
almete
almez
almeza
almezo
almiar
almiarar
almibarado
almibarar
almicantarat
almidonado
almidonar
almidonería
almidón
almijar
almijara
almijarero
almijarra
almilla
almimbar
alminar
almiquí
almiranta
almirantazgo
almirante
almirantesa
almirantía
almirez
almirón
almizate
almizclado
almizclar
almizcle
almizclero
almizcleño
almizque
almizquera
almo
almocadén
almocafre
almocarbe
almocatracía
almocela
almocrebe
almocrí
almocárabe
almodovareño
almodrote
almodí
almodón
almofalla
almofariz
almoflate
almofrej
almofrez
almofía
almogama
almogavarear
almogavaría
almogavería
almogávar
almohada
almohadado
almohadazo
almohade
almohadilla
almohadillado
almohadillar
almohadillazo
almohadillero
almohadón
almoharrefa
almohatre
almohaza
almohazador
almohazar
almoháter
almojama
almojarifadgo
almojarifalgo
almojarifazgo
almojarife
almojatre
almojaya
almojerifazgo
almojerife
almojábana
almojáter
almona
almondiguilla
almoneda
almonedar
almonedear
almora
almorabú
almoraduj
almoradux
almorejo
almoronía
almorraja
almorrana
almorraniento
almorrefa
almorriña
almorrón
almorta
almorzada
almorzado
almorzar
almorávide
almorí
almosna
almosnar
almotacenadgo
almotacenalgo
almotacenazgo
almotacenía
almotacén
almotalafe
almotazaf
almotazanía
almotazán
almozada
almozala
almozalla
almozárabe
almud
almudada
almudejo
almudero
almudí
almudín
almuecín
almuedén
almuercero
almuercería
almuerza
almuerzo
almueza
almuezada
almugávar
almunia
almutacén
almutazaf
almuzala
almuzalla
almuédano
almuérdago
almáciga
almácigo
almádana
almádena
almádina
almágana
almártaga
almástiga
almática
almíbar
almófar
almóndiga
alna
alnado
alnafe
alnedo
alno
aloaria
alobadado
alobado
alobar
alobreguecer
alobrógico
alobunado
alocadamente
alocado
alocar
alocución
alodial
alodio
aloe
aloes
aloeta
alogador
alogamiento
alogar
aloguer
aloja
alojado
alojamiento
alojar
alojero
alojería
alomado
alomar
alombar
alombra
alomorfo
alondra
alongado
alongamiento
alongar
alonso
alopatía
alopecia
alopecuro
alopiado
alopicia
alopático
alopécico
aloque
aloquecer
aloquín
alora
alosa
alosna
alotar
alotropía
alotrópico
aloya
aloético
alpaca
alpamato
alparcear
alparcero
alparcería
alpargata
alpargatado
alpargatar
alpargate
alpargatero
alpargatería
alpargatilla
alpartaz
alpatana
alpañata
alpechinera
alpechín
alpende
alpendre
alpes
alpestre
alpicoz
alpinismo
alpinista
alpino
alpiste
alpistela
alpistera
alpistero
alpujarreño
alquequenje
alquermes
alquerque
alquería
alquez
alquezar
alquibla
alquicel
alquicer
alquifol
alquila
alquilable
alquiladizo
alquilador
alquilamiento
alquilar
alquilate
alquiler
alquilé
alquilón
alquimia
alquimila
alquimista
alquinal
alquitara
alquitarar
alquitifa
alquitira
alquitrabe
alquitranado
alquitranar
alquitrán
alquímico
alrededor
alrevesado
alrota
alsaciano
alta
altabaca
altabaque
altabaquilla
altabaquillo
altaico
altamandría
altamente
altamisa
altamía
altana
altanero
altanería
altanez
altano
altar
altarero
altaricón
altarreina
altavoz
altea
altear
alterabilidad
alterable
alteración
alteradizo
alterado
alterador
alterante
alterar
alterativo
altercación
altercado
altercador
altercar
alteridad
alternación
alternadamente
alternado
alternador
alternancia
alternante
alternar
alternativa
alternativamente
alternativo
alterne
alterno
altero
alteroso
alteza
altibajo
altillo
altilocuencia
altilocuente
altimetría
altipampa
altiplanicie
altiplano
altiricón
altisonancia
altisonante
altitonante
altitud
altivar
altivecer
altivez
altiveza
altividad
altivo
alto
altocúmulo
altoparlante
altor
altorrelieve
altozano
altramucero
altramuz
altruismo
altruista
altura
altílocuo
altímetro
altísimo
altísono
alubia
alubiar
aluchar
aluche
aluciar
alucinación
alucinadamente
alucinado
alucinador
alucinamiento
alucinante
alucinar
alucinatorio
alucine
alucinógeno
alucón
alud
aluda
aludel
aludido
aludir
aludo
alueñarse
alufrar
alugar
alumbrado
alumbrador
alumbramiento
alumbrante
alumbrar
alumbre
alumbrera
alumbroso
aluminado
aluminato
aluminio
aluminita
aluminosis
aluminoso
aluminotermia
alumnado
alumno
alunado
alunamiento
alunarado
alunarse
alunizaje
alunizar
alusivo
alusión
alustrar
aluvial
aluvión
aluzar
alvareque
alveario
alveolar
alveolo
alverja
alverjana
alverjilla
alverjón
alvino
alvéolo
alza
alzacola
alzacuello
alzada
alzadamente
alzadera
alzadero
alzadizo
alzado
alzador
alzadura
alzafuelles
alzamiento
alzapaño
alzapié
alzaprima
alzaprimar
alzapuertas
alzapón
alzar
alzo
alá
alámbar
alán
alárabe
alárgama
alármega
alérgeno
alérgico
alícuota
alífero
alígero
alípede
alípedo
alóbroge
alóbrogo
alóctono
alófono
alógeno
alón
alópata
alúa
alúmina
ama
amabilidad
amable
amablemente
amacayo
amaceno
amacharse
amachetear
amachinarse
amacho
amachorrarse
amacigado
amacizar
amación
amacollar
amadeo
amado
amador
amadrigar
amadrinamiento
amadrinar
amadroñado
amaestradamente
amaestrado
amaestrador
amaestradura
amaestramiento
amaestrar
amagamiento
amagar
amagatorio
amago
amainador
amainar
amaine
amaitinar
amajadar
amajanar
amalar
amalaya
amalayar
amalear
amalecita
amalequita
amalfitano
amalgama
amalgamación
amalgamador
amalgamamiento
amalgamar
amalladar
amallarse
amamantador
amamantamiento
amamantar
amanal
amanar
amancay
amancaya
amancayo
amancebamiento
amancebarse
amancillar
amanear
amanecer
amanerado
amaneramiento
amanerarse
amanezca
amangualar
amaniatar
amanojado
amanojar
amansado
amansador
amansamiento
amansar
amantar
amante
amantero
amantillar
amantillo
amanuense
amanzanamiento
amanzanar
amapola
amapolar
amar
amaracino
amaraje
amarantina
amaranto
amarantáceo
amarar
amarañar
amarcar
amarcigado
amarecer
amargado
amargaleja
amargamente
amargar
amargazón
amargo
amargor
amargoso
amarguera
amarguero
amarguillo
amargura
amargón
amaricado
amariconado
amariconar
amarilidáceo
amarilis
amarilla
amarillear
amarillecer
amarillejo
amarillento
amarilleo
amarillez
amarillismo
amarillista
amarillo
amarillor
amarilloso
amarillura
amarilídeo
amarinar
amariposado
amaritud
amarizaje
amarizar
amarizarse
amaro
amaromar
amarra
amarraco
amarradero
amarradijo
amarrado
amarradura
amarraje
amarrar
amarre
amarreco
amarrequear
amarrete
amarrido
amarro
amarroso
amarteladamente
amartelado
amartelamiento
amartelar
amartillar
amarulencia
amasadera
amasadero
amasado
amasador
amasadura
amasamiento
amasandero
amasandería
amasar
amasiato
amasijo
amasio
amatador
amatar
amate
amatista
amatiste
amatividad
amativo
amatorio
amaurosis
amauta
amayorazgar
amayuela
amazacotado
amazona
amazonense
amazonio
amazónico
amañar
amaño
ambages
ambagioso
ambarar
ambarino
ambateño
amberino
ambicionar
ambicionear
ambiciosamente
ambicioso
ambición
ambidextro
ambidiestro
ambientación
ambientador
ambiental
ambientalismo
ambientar
ambiente
ambiguamente
ambiguo
ambigú
ambigüedad
ambivalencia
ambivalente
amblador
ambladura
amblar
ambleo
ambligonio
ambliope
ambliopía
ambo
ambos
ambrolla
ambrollar
ambrosia
ambrosiano
ambrosía
ambuesta
ambueza
ambulación
ambulacral
ambulacro
ambulancia
ambulante
ambular
ambulativo
ambulatorio
ambón
ameba
amebeo
amebiasis
amechar
amedrantar
amedrentador
amedrentar
amejoramiento
amelar
amelcochado
amelcochar
amelga
amelgado
amelgador
amelgar
amellar
amelo
amelocotonado
amelonado
amelía
amembrillado
amenaza
amenazador
amenazante
amenazar
amencia
amenguadamente
amenguadero
amenguamiento
amenguar
amenidad
amenizar
ameno
amenorar
amenorgar
amenorrea
amente
amento
amentáceo
ameos
amerar
amercearse
amercendearse
amerengado
americana
americanada
americanismo
americanista
americanización
americanizar
americano
americio
amerindio
ameritado
ameritar
amerizaje
amerizar
amesnador
amesnar
amestizado
amesurar
ametalado
ametalar
ametista
ametisto
ametrallador
ametrallamiento
ametrallar
ametropía
ametría
amezquindarse
ami
amia
amianta
amianto
amiba
amibo
amicicia
amicísimo
amida
amidos
amiento
amiga
amigabilidad
amigable
amigablemente
amigacho
amigajado
amiganza
amigar
amigdalina
amigdalitis
amigdaláceo
amigo
amigote
amiguero
amiguete
amiguismo
amilamia
amilanamiento
amilanar
amillaramiento
amillarar
amillonado
amiloideo
amilosis
amiláceo
amimia
amina
aminar
amino
aminoración
aminorar
aminoácido
amir
amirí
amisión
amistad
amistanza
amistar
amistoso
amito
amitosis
amitótico
amiésgado
amnesia
amnestía
amnios
amniota
amnistiar
amnistía
amniótico
amnésico
amo
amoblar
amochar
amochiguar
amodita
amodorrado
amodorramiento
amodorrarse
amodorrecer
amodorrido
amogotado
amohecer
amohinamiento
amohinar
amohosarse
amojamamiento
amojamar
amojelar
amojonador
amojonamiento
amojonar
amok
amol
amolada
amoladera
amolado
amolador
amoladura
amolanchín
amolar
amoldable
amoldador
amoldamiento
amoldar
amole
amollador
amollar
amollecer
amollentadura
amollentar
amollentativo
amolletado
amomo
amonal
amonarse
amondongado
amonedación
amonedar
amonestación
amonestador
amonestamiento
amonestar
amoniacal
amoniaco
amonio
amonita
amonites
amontadgar
amontar
amontazgar
amontillado
amontonadamente
amontonador
amontonamiento
amontonar
amoníaco
amor
amoragar
amoral
amoralidad
amoralismo
amoratado
amoratarse
amorbar
amorcar
amorcillo
amordazador
amordazamiento
amordazar
amorecada
amorecer
amorfia
amorfismo
amorfo
amorfía
amorgonar
amoricones
amorillar
amoriscado
amormado
amormío
amorocharse
amorosamente
amoroso
amorrar
amorreo
amorrionado
amorriñar
amorronar
amortajador
amortajamiento
amortajar
amortecer
amortecimiento
amortiguación
amortiguador
amortiguamiento
amortiguar
amortizable
amortización
amortizar
amorío
amos
amoscador
amoscamiento
amoscar
amosquilarse
amostachado
amostazar
amostramiento
amostrar
amotetarse
amotinado
amotinador
amotinamiento
amotinar
amover
amovible
amovilidad
ampalaba
ampalagua
amparador
amparamiento
amparar
amparo
ampelita
ampelografía
ampelográfico
ampelídeo
ampelógrafo
amperaje
ampere
amperio
ampervuelta
amperímetro
amplexicaulo
amplexo
ampliable
ampliación
ampliador
ampliar
ampliativo
ampliatorio
amplificación
amplificador
amplificar
amplificativo
amplio
amplitud
amplo
ampo
ampolla
ampollar
ampolleta
amprar
ampulosidad
ampuloso
ampurdanés
amputación
amputar
ampón
amuchachado
amuchar
amuchiguar
amueblar
amuelar
amuermar
amufar
amugamiento
amugronador
amugronamiento
amugronar
amujerado
amujeramiento
amular
amulatado
amuleto
amunicionar
amura
amurada
amurallado
amurallar
amurar
amurca
amurcar
amurco
amurillar
amurriñarse
amusco
amusgar
amuso
amustiar
amuñecado
amuñuñar
amán
amáraco
amén
américa
américo
amétrico
amétrope
amígdala
amílico
amín
amínico
amónico
ana
anabaptismo
anabaptista
anabatista
anabolena
anabolismo
anabolizante
anabí
anabólico
anacahuita
anacalo
anacanto
anacarado
anacardino
anacardiáceo
anacardo
anaco
anacoluto
anaconda
anacora
anacoreta
anacorita
anacorético
anacreóntico
anacronismo
anacrusa
anacrónico
anadear
anadina
anadino
anadiplosis
anadón
anaerobio
anafaga
anafalla
anafaya
anafe
anafilaxia
anafilaxis
anafiláctico
anafre
anafrodisia
anafrodisiaco
anafrodisíaco
anafrodita
anafórico
anaglifo
anaglífico
anagnórisis
anagoge
anagogía
anagrama
anagramatista
anagramista
anagramático
anagógico
anaiboa
anal
analectas
analfabetismo
analfabeto
analgesia
analgésico
analista
analizable
analizador
analizar
analogía
analéptico
analístico
analítica
analíticamente
analítico
analógicamente
analógico
anamita
anamnesis
anamniota
anamniótico
anamorfosis
anamú
ananay
ananá
ananás
anapelo
anapesto
anaptixis
anapéstico
anaquel
anaquelería
anaranjado
anaranjear
anarco
anarcosindicalismo
anarcosindicalista
anarquismo
anarquista
anarquizante
anarquizar
anarquía
anasarca
anascote
anastasia
anastigmático
anastomizarse
anastomosarse
anastomosis
anata
anatado
anatema
anatematismo
anatematizador
anatematizar
anatemizar
anatiforme
anatista
anatomista
anatomizar
anatomopatológico
anatomopatólogo
anatomía
anatómicamente
anatómico
anavia
anay
anca
ancado
ancashino
ancestral
ancestro
ancha
anchamente
anchar
ancharia
ancheta
ancheza
anchicorto
ancho
anchoa
anchoar
anchor
anchova
anchoveta
anchuelo
anchura
anchuroso
anchurón
ancianamente
ancianidad
ancianismo
anciano
ancianía
ancila
ancilar
ancilario
ancla
ancladero
anclaje
anclar
anclear
anclote
anconada
anconitano
ancorada
ancoraje
ancorar
ancorca
ancorel
ancorero
ancorería
ancua
ancuco
ancudo
ancusa
ancuviña
ancón
anda
andaboba
andada
andadero
andado
andador
andadura
andalia
andalotero
andalucismo
andalucista
andalucita
andalusí
andaluz
andaluzada
andalón
andamiada
andamiaje
andamiento
andamio
andana
andanada
andancia
andancio
andaniño
andante
andantesco
andantino
andanza
andar
andaraje
andarica
andariego
andarina
andarivel
andarraya
andarríos
andarín
andas
andavete
andel
andenería
andero
andesina
andesita
andinismo
andinista
andino
andoba
andola
andolencia
andolina
andorga
andorina
andorra
andorrano
andorrear
andorrero
andosco
andrado
andrajero
andrajo
andrajosamente
andrajoso
andriana
andrina
andrino
androceo
androfobia
androgénesis
androide
andropausia
androsemo
andrógeno
andrógino
andrómina
andujareño
andulario
andulencia
andullo
andurrial
andábata
andén
andóbal
andón
anea
aneaje
anear
aneblar
anecdotario
anecdotismo
anecdotista
anecdótico
aneciarse
anegable
anegación
anegadizo
anegamiento
anegar
anegociado
anejar
anejir
anejo
aneldo
anemia
anemocordio
anemografía
anemográfico
anemometría
anemométrico
anemona
anemone
anemoscopio
anemófilo
anemógrafo
anemómetro
aneota
anepigráfico
aneroide
anestesia
anestesiar
anestesiología
anestesista
anestesiólogo
anestésico
aneto
aneurisma
anexar
anexidad
anexionar
anexionismo
anexionista
anexitis
anexión
anexo
anfesibena
anfeta
anfetamina
anfibio
anfibolita
anfibología
anfibológico
anfictionado
anfictionía
anfictión
anfictiónico
anfineuro
anfipróstilo
anfisbena
anfiscio
anfisibena
anfiteatro
anfitrión
anfión
anfractuosidad
anfractuoso
anfíbol
anfíbraco
anfímacro
anfípodo
anfótero
anganillas
angaria
angarillada
angarillar
angaripola
angazo
angelical
angelicalmente
angelico
angelino
angelito
angelizar
angelología
angelopolitano
angelota
angelote
angelín
angelón
angevino
angina
anginoso
angiografía
angiología
angioma
angiospermo
angitis
angiólogo
anglesita
anglicado
anglicanismo
anglicanizado
anglicanizante
anglicano
anglicismo
anglicista
angliparla
anglista
anglo
angloamericanismo
angloamericano
anglocanadiense
anglofilia
anglofobia
anglohablante
angloindio
anglomanía
anglonormando
angloparlante
anglosajón
anglístico
anglófilo
anglófobo
anglófono
anglómano
angoja
angojoso
angoleño
angolino
angolán
angor
angora
angorina
angorra
angostamente
angostamiento
angostar
angosto
angostura
angra
angrelado
angström
anguarina
anguera
anguila
anguilazo
anguilero
anguilla
anguilo
anguina
angula
angulado
angular
angularmente
angulema
angulosidad
anguloso
anguria
angurria
angurriento
angustia
angustiado
angustiador
angustiar
angustioso
angélica
angélico
angú
angüejo
anhelación
anhelante
anhelar
anhelo
anheloso
anhidrita
anhidro
anhidrosis
anhélito
anhídrido
aniaga
anidación
anidamiento
anidar
anidiar
anidio
anieblar
aniego
aniejar
aniejo
anihilación
anihilamiento
anihilar
anilina
anilla
anillado
anillamiento
anillar
anillo
animación
animado
animador
animadversión
animadvertencia
animal
animalada
animalaje
animalario
animalero
animalia
animalias
animalidad
animalización
animalizar
animalucho
animante
animar
anime
animero
animismo
animista
animizar
animosamente
animosidad
animoso
animálculo
aniquilable
aniquilación
aniquilador
aniquilamiento
aniquilar
anisado
anisal
anisar
anisete
anisodonte
anisofilo
anisopétalo
anisotropía
anisómero
anisótropo
anito
anivelar
aniversario
aniñadamente
aniñado
aniñamiento
aniñarse
anión
aniónico
anjeo
anjova
annamita
ano
anoa
anobio
anoche
anochecedor
anochecer
anochecida
anochecido
anodinia
anodino
anofeles
anomalidad
anomalía
anomalístico
anomia
anomuro
anomía
anona
anonadación
anonadador
anonadamiento
anonadar
anonimato
anonimia
anonáceo
anopluro
anorak
anorexia
anoria
anormal
anormalidad
anorza
anoréxico
anosmia
anotación
anotador
anotar
anoticiar
anotomía
anotómico
anovelado
anovulatorio
anoxia
anquear
anquera
anqueta
anquialmendrado
anquiboyuno
anquiderribado
anquilosamiento
anquilosar
anquilosis
anquilostoma
anquilostomiasis
anquirredondo
anquiseco
ansa
ansarero
ansarería
ansarino
ansarón
anseriforme
anseático
ansia
ansiar
ansiedad
ansimesmo
ansimismo
ansina
ansiolítico
ansiosidad
ansioso
ansión
ansotano
ansí
anta
antagalla
antagallar
antagonismo
antagonista
antagónico
antamilla
antana
antarca
antarquear
antañada
antañazo
antaño
antañón
ante
anteado
antealtar
anteanoche
anteanteanoche
anteanteayer
anteantenoche
anteantier
anteayer
antebrazo
antecama
antecapilla
antecedencia
antecedente
anteceder
antecesor
anteclásico
anteco
antecocina
antecoger
antecoro
antecristo
antecuarto
antecámara
antedata
antedatar
antedespacho
antedicho
antediluviano
antedía
anteferir
antefija
antefirma
antefoso
anteguerra
antehistórico
anteiglesia
anteislámico
antejardín
antejo
antejuicio
antelación
antelar
antelina
antelucano
antemano
antemeridiano
antemural
antemuralla
antemuro
antena
antenacido
antenado
antenista
antenoche
antenombre
antenotar
antenupcial
anteojera
anteojero
anteojo
anteojudo
antepagar
antepalco
antepasado
antepasar
antepechado
antepecho
antepenúltimo
antepié
anteponer
anteporta
anteportada
anteportón
anteposición
anteproyecto
antepuerta
antepuerto
antepuesto
antequerano
antequino
antera
anterior
anterioridad
anteriormente
antero
anterrollo
antes
antesacristía
antesala
anteseña
antetecho
antetemplo
antetítulo
antevedimiento
antevenir
antever
anteviso
antevisto
antevocálico
antevíspera
anteón
antia
antiabortista
antiacadémico
antiadherente
antiafrodisiaco
antiafrodisíaco
antialcalino
antialcohólico
antialérgico
antiartrítico
antiartístico
antiasmático
antiatómico
antiaéreo
antibalas
antibaquio
antibiograma
antibiótico
anticanceroso
anticanónico
anticariense
anticarro
anticatólico
anticiclón
anticiclónico
anticientífico
anticipación
anticipada
anticipadamente
anticipado
anticipador
anticipamiento
anticipante
anticipar
anticipativamente
anticipo
anticlerical
anticlericalismo
anticlinal
anticlímax
anticolegialista
anticolonial
anticolonialista
anticomunismo
anticomunista
anticoncepcional
anticoncepcionismo
anticoncepción
anticonceptivo
anticongelante
anticonstitucional
anticorrosivo
anticorrupción
anticresis
anticresista
anticristiano
anticristo
anticrético
anticrítico
anticuado
anticuar
anticuario
anticucho
anticuco
anticuerpo
anticátodo
antidemocrático
antideportivo
antidepresivo
antideslizante
antidetonante
antidiftérico
antidinástico
antidisturbios
antidotario
antidroga
antidáctilo
antiemético
antier
antiescorbútico
antiespasmódico
antiespumante
antiestático
antiestético
antifascismo
antifascista
antifaz
antifebril
antifeminismo
antifeminista
antiflogístico
antifonal
antifonario
antifonero
antifricción
antigramatical
antigripal
antigualla
antiguamente
antiguamiento
antiguar
antigubernamental
antiguo
antigás
antigénico
antigüedad
antigüeño
antihelmíntico
antihidrópico
antihigiénico
antihipertensivo
antihistamínico
antihistérico
antihéroe
antiimperialismo
antiimperialista
antiinflamatorio
antijurídico
antiliberal
antiliberalismo
antillano
antilogaritmo
antilogía
antilógico
antimacasar
antimafia
antimagnético
antimateria
antimeridiano
antimilitarismo
antimilitarista
antimisil
antimonial
antimonio
antimonioso
antimonita
antimoniuro
antimoral
antimónico
antinatural
antineoplásico
antineutrino
antineutrón
antiniebla
antinomia
antinuclear
antinómico
antioqueno
antioqueño
antioxidante
antipalúdico
antipapa
antipapado
antipapista
antipara
antiparasitario
antiparero
antiparlamentario
antiparras
antipartícula
antipatizar
antipatriota
antipatriótico
antipatía
antipedagógico
antipendio
antiperistáltico
antiperistático
antiperístasis
antipirina
antipirético
antipodia
antipodio
antipontificado
antipoético
antiprotón
antipático
antipútrido
antiquismo
antiquísimo
antirreglamentario
antirreligioso
antirreumático
antirrobo
antirrábico
antiscio
antisemita
antisemitismo
antisemítico
antisepsia
antisifilítico
antisocial
antispasto
antistrofa
antisubmarino
antisudoral
antisuero
antiséptico
antitabaco
antitanque
antiterrorista
antitetánico
antitoxina
antitrago
antitrinitario
antituberculoso
antitusígeno
antitérmico
antitético
antitóxico
antivariólico
antivenéreo
antivirus
antiácido
antiálcali
antociana
antocianina
antofagastino
antofilo
antojadizamente
antojadizo
antojado
antojamiento
antojana
antojanza
antojarse
antojera
antojitos
antojo
antología
antológico
antoniano
antonimia
antoniniano
antonino
antonomasia
antonomásticamente
antonomástico
antorcha
antorchar
antorchero
antosta
antozoo
antracita
antracosis
antro
antropocentrismo
antropocéntrico
antropofagia
antropografía
antropográfico
antropoide
antropoideo
antropología
antropológico
antropometría
antropomorfismo
antropomorfita
antropomorfo
antropométrico
antropomórfico
antroponimia
antroponímico
antropopiteco
antroposofía
antropozoico
antropófago
antropólogo
antropómetra
antropónimo
antropósofo
antruejada
antruejar
antruejo
antruido
antuerpiense
antuviado
antuviador
antuviar
antuvio
antuvión
antuzano
antártico
antídoto
antífona
antífrasis
antígeno
antílope
antípoda
antítesis
antófago
antófilo
antólogo
antónimo
anual
anualidad
anualmente
anuario
anubada
anubado
anubarrado
anublar
anublo
anudador
anudadura
anudamiento
anudar
anuencia
anuente
anulable
anulación
anulador
anular
anulativo
anulete
anuloso
anumeración
anumerar
anuncia
anunciación
anunciador
anunciamiento
anunciante
anunciar
anuncio
anuo
anuria
anuro
anverso
anzoateguiense
anzoatiguense
anzolar
anzolero
anzuelo
anádromo
anáfora
análisis
análogamente
análogo
anárquico
anástrofe
anécdota
anélido
anémico
anémona
anéota
anímico
anís
anó
anódico
anómalo
anón
anónimo
anúbada
anúteba
aocar
aojador
aojadura
aojamiento
aojar
aojo
aonio
aoristo
aorta
aortitis
aovado
aovar
aovillarse
apa
apabilado
apabilar
apabullamiento
apabullante
apabullar
apabullo
apacentadero
apacentador
apacentamiento
apacentar
apacer
apachar
apache
apacheta
apachurrar
apacibilidad
apacible
apaciblemente
apaciguador
apaciguamiento
apaciguar
apacorral
apadrinador
apadrinamiento
apadrinar
apagable
apagadizo
apagado
apagador
apagamiento
apagapenol
apagar
apagavelas
apagón
apainelado
apaisado
apalabrar
apalambrar
apalancamiento
apalancar
apaleador
apaleamiento
apalear
apaleo
apalmada
apalpar
apanado
apanalado
apancle
apancora
apandar
apandillar
apangado
apaniaguado
apaniguado
apaniguar
apanojado
apantallado
apantallar
apantanar
apante
apantle
apantuflado
apapachar
apapacho
apapagayado
aparador
aparadorista
aparadura
aparamento
aparar
aparasolado
aparatar
aparatero
aparato
aparatosamente
aparatosidad
aparatoso
aparcacoches
aparcadero
aparcamiento
aparcar
aparcero
aparcería
aparcionero
apareamiento
aparear
aparecer
aparecido
aparecimiento
aparejadamente
aparejado
aparejador
aparejamiento
aparejar
aparejo
aparencial
aparentador
aparentar
aparente
aparentemente
aparición
apariencia
aparir
aparrado
aparragarse
aparrar
aparroquiado
aparroquiar
apartación
apartadamente
apartadero
apartadijo
apartadizo
apartado
apartador
apartamento
apartamiento
apartar
aparte
apartheid
apartidar
apartijo
apartotel
aparvadera
aparvadero
aparvador
aparvar
apasanca
apasionadamente
apasionado
apasionamiento
apasionante
apasionar
apastar
apaste
apastle
apastragarse
apastrarse
apasturar
apatanado
apatrocinar
apatusca
apatusco
apatán
apatía
apaularse
apaulillarse
apayasar
apazguado
apañado
apañador
apañadura
apañamiento
apañar
apaño
apañuscador
apañuscar
apea
apeadero
apeador
apealar
apeamiento
apear
apechar
apechugar
apedazar
apedernalado
apedrar
apedrea
apedreadero
apedreado
apedreador
apedreamiento
apedrear
apedreo
apegadamente
apegaderas
apegadizo
apegamiento
apegar
apego
apegualar
apelable
apelación
apelado
apelambrar
apelante
apelar
apelativo
apeldar
apelde
apelgararse
apeligrar
apellar
apellidador
apellidamiento
apellidar
apellidero
apellido
apelmazadamente
apelmazado
apelmazar
apelotonar
apena
apenar
apenas
apencar
apendejar
apendencia
apendicitis
apendicular
apensionar
apeo
apeonar
apepsia
aperado
aperador
aperar
apercancar
apercebimiento
apercebir
apercepción
aperchar
apercibimiento
apercibir
apercibo
aperción
apercollar
aperdigar
apereá
apergaminado
apergaminarse
apergollar
aperital
aperitivo
aperlado
apernador
apernar
apero
aperreado
aperreador
aperrear
aperreo
apersogar
apersonado
apersonamiento
apersonarse
apertar
apertura
aperturismo
aperturista
apesadumbrar
apesaradamente
apesarar
apesgamiento
apesgar
apestar
apestillar
apestoso
apetecedor
apetecer
apetecible
apetencia
apetente
apetite
apetitivo
apetito
apetitoso
apezonado
apezuñar
apeñuscar
api
apiadador
apiadar
apianar
apiaradero
apiario
apiastro
apical
apicararse
apichonado
apicultor
apicultura
apilada
apilador
apilamiento
apilar
apimpollarse
apio
apiojarse
apiolar
apiparse
apiporrarse
apirexia
apirgüinarse
apiri
apirularse
apirético
apisonado
apisonadora
apisonamiento
apisonar
apitar
apitonado
apitonamiento
apitonar
apizarrado
apiñado
apiñadura
apiñamiento
apiñar
apiñonado
aplacable
aplacación
aplacador
aplacamiento
aplacar
aplacentar
aplacer
aplacerado
aplacible
aplaciente
aplacimiento
aplagar
aplanacalles
aplanadera
aplanador
aplanamiento
aplanar
aplanchado
aplanchador
aplanchar
aplantillar
aplanético
aplasia
aplastamiento
aplastante
aplastar
aplatanado
aplatanamiento
aplatanar
aplaudidor
aplaudir
aplauso
aplayar
aplazable
aplazado
aplazamiento
aplazar
aplebeyar
aplegar
aplicabilidad
aplicable
aplicación
aplicadero
aplicado
aplicar
aplicativo
aplique
aplomado
aplomar
aplomo
apnea
apoastro
apocadamente
apocado
apocador
apocalipsis
apocalíptico
apocamiento
apocar
apocatástasis
apocináceo
apocopar
apocoyado
apocrisiario
apocromático
apodador
apodamiento
apodar
apodencado
apoderadamente
apoderado
apoderamiento
apoderar
apodo
apodíctico
apofonía
apogeo
apoleño
apolillado
apolilladura
apolillamiento
apolillar
apolinar
apolinarismo
apolinarista
apolismar
apolismarse
apoliticismo
apologista
apologizar
apologético
apología
apolonida
apoltronamiento
apoltronarse
apolvillarse
apolíneo
apolítico
apológico
apolónida
apomazar
aponer
aponeurosis
aponeurótico
apontocar
aponzoñar
apoplejía
apopléjico
apoplético
apoquinar
aporca
aporcador
aporcadura
aporcar
aporco
aporisma
aporismarse
aporque
aporracear
aporrar
aporrarse
aporreado
aporreador
aporreadura
aporreamiento
aporrear
aporreo
aporretado
aporrillarse
aportación
aportadera
aportadero
aportar
aporte
aportellado
aportillado
aportillar
aporía
aposar
aposentador
aposentaduría
aposentamiento
aposentar
aposento
aposesionado
aposesionar
aposición
apositivo
aposta
apostadamente
apostadero
apostante
apostar
apostasía
apostatar
apostema
apostemación
apostemar
apostemero
apostemoso
apostilla
apostillar
apostillarse
apostizo
apostolado
apostolazgo
apostolical
apostolicidad
apostrofar
apostura
apostólicamente
apostólico
apostóligo
apoteca
apotecario
apotegma
apotema
apoteosis
apoteósico
apoteótico
apoticario
apotrerar
apoyadero
apoyadura
apoyar
apoyatura
apoyo
apozarse
apraxia
apreciabilidad
apreciable
apreciación
apreciadamente
apreciador
apreciar
apreciativo
aprecio
aprehender
aprehensivo
aprehensión
aprehensor
aprehensorio
apremiadamente
apremiador
apremiamiento
apremiante
apremiantemente
apremiar
apremio
apremir
aprendedor
aprender
aprendiente
aprendiz
aprendizaje
aprensador
aprensadura
aprensar
aprensivo
aprensión
apresador
apresamiento
apresar
apresivamente
apreso
aprestar
aprestigiar
apresto
apresura
apresuración
apresurado
apresuramiento
apresurar
apretadamente
apretadero
apretadizo
apretado
apretador
apretadura
apretamiento
apretar
apretujamiento
apretujar
apretujón
apretura
apretón
aprevenir
apriesa
aprieto
aprimar
apriorismo
apriorístico
aprisa
apriscar
aprisco
aprisionamiento
aprisionar
aproar
aprobación
aprobado
aprobador
aprobante
aprobanza
aprobar
aprobativo
aprobatorio
aproches
aprodar
aprometer
aprontamiento
aprontar
apronte
apropiable
apropiación
apropiadamente
apropiador
apropiar
apropincuación
apropincuarse
apropósito
aprovecer
aprovechable
aprovechadamente
aprovechado
aprovechador
aprovechamiento
aprovechante
aprovechar
aprovecimiento
aprovisionamiento
aprovisionar
aproximación
aproximadamente
aproximado
aproximar
aproximativo
aproxis
aprés
apsara
aptamente
aptar
apterigiforme
aptitud
apto
apud
apuesta
apuestamente
apuesto
apulgarar
apulgararse
apulso
apunarse
apunchar
apuntación
apuntado
apuntador
apuntalamiento
apuntalar
apuntamiento
apuntar
apunte
apuntillar
apuracabos
apuración
apuradamente
apuradero
apurado
apurador
apuramiento
apuranieves
apurar
apurativo
apure
apureño
apurimeño
apuro
apurrir
apurruñar
apurón
apuñalado
apuñalamiento
apuñalar
apuñar
apuñear
apuñetear
apático
apátrida
apéndice
apétalo
apícola
apículo
apócema
apócima
apócopa
apócope
apócrifamente
apócrifo
apódosis
apófige
apófisis
apógrafo
apólogo
após
apósito
apóstata
apóstol
apóstolo
apóstrofe
apóstrofo
aquebrazarse
aquedar
aquejadamente
aquejador
aquejamiento
aquejar
aquejosamente
aquejoso
aquel
aquelarre
aquele
aquellar
aquellos
aquende
aquenio
aqueo
aquerarse
aquerenciado
aquerenciarse
aqueresar
aquese
aqueste
aquiescencia
aquiescente
aquietador
aquietamiento
aquietar
aquifolio
aquifoliáceo
aquilatamiento
aquilatar
aquilea
aquileño
aquilino
aquillado
aquillotrar
aquilonal
aquilonar
aquilífero
aquilón
aquintralarse
aquistador
aquistar
aquitano
aquitánico
aquivo
aquél
aquí
ar
ara
arabesco
arabia
arabio
arabismo
arabista
arabización
arabizar
arable
arabo
arabí
arabía
aracnoides
aracnología
aracnológico
aracnólogo
arada
arado
arador
aradro
aradura
aragonesismo
aragonito
aragonés
araguaney
araguato
aragón
aragüeño
aragüirá
arahuaco
aralia
araliáceo
arambel
arambol
arambre
arameo
aramio
arana
arancel
arancelario
arandanedo
arandela
arandillo
arandino
aranero
arangorri
araniego
aranoso
aranzada
aranés
arar
arasá
aratorio
araucanista
araucano
araucaria
arauja
aravico
arazá
araña
arañada
arañador
arañamiento
arañar
arañazo
arañero
arañil
araño
arañuela
arañuelo
arañón
arbalestrilla
arbelcorán
arbellón
arbequín
arbitrable
arbitradero
arbitrador
arbitraje
arbitral
arbitrar
arbitrariamente
arbitrariedad
arbitrario
arbitrativo
arbitrero
arbitriano
arbitrio
arbitrista
arbolado
arboladura
arbolar
arbolario
arbolecer
arboleda
arboledo
arbolete
arbolillo
arbolista
arbollón
arborecer
arborescencia
arborescente
arboreto
arboricida
arboricultor
arboricultura
arboriforme
arborización
arborizar
arborícola
arbotante
arbustivo
arbusto
arbóreo
arca
arcabucear
arcabucero
arcabucería
arcabuco
arcabucoso
arcabuezo
arcabuz
arcabuzal
arcabuzazo
arcacil
arcada
arcadio
arcador
arcaduz
arcaduzar
arcaico
arcaizante
arcaizar
arcanamente
arcangelical
arcangélico
arcanidad
arcano
arcar
arcatura
arcazón
arcaísmo
arcaísta
arce
arcea
arcedianato
arcedianazgo
arcediano
arcedo
arcense
archa
archero
archibebe
archibribón
archibruto
archicofrade
archicofradía
archidiácono
archidiócesis
archiducado
archiducal
archiduque
archiduquesa
archifonema
archilaúd
archimandrita
archipiélago
archipámpano
archisabido
architriclino
archivador
archivar
archivero
archivista
archivo
archivología
archivolta
archivológico
archivístico
archivólogo
archí
arcidriche
arcifinio
arcilla
arcillar
arcilloso
arcionar
arciprestado
arciprestal
arciprestazgo
arcipreste
arción
arco
arcobricense
arcontado
arconte
arcosa
arcosolio
arcuación
arcuado
arcual
arcádico
arcángel
arcén
arcón
arda
ardalear
ardedor
ardedura
ardeiforme
ardentía
ardentísimamente
ardentísimo
arder
ardero
ardeviejas
ardicia
ardid
ardidamente
ardideza
ardido
ardidoso
ardiente
ardientemente
ardil
ardilla
ardiloso
ardimiento
ardiondo
ardita
ardite
ardor
ardora
ardorada
ardorosamente
ardoroso
arduamente
arduidad
arduo
ardura
ardurán
ardínculo
areca
arecer
arefacción
areito
arel
arelar
arena
arenación
arenal
arenar
arencar
arencón
arenero
arenga
arengador
arengar
arenilla
arenillero
arenisco
arenoso
arenque
arenzata
arenáceo
areola
areolar
areopagita
areosístilo
arepa
arepita
arequipa
arequipe
arequipeño
aresta
arestil
arestinado
arestín
aretalogía
aretalógico
arete
aretino
areópago
areóstilo
arfada
arfar
arfil
argadijo
argadillo
argado
argalia
argallera
argamandel
argamandijo
argamasa
argamasar
argamasón
argamula
arganda
argandeño
arganel
arganeo
argavieso
argaya
argayar
argayo
argaña
argel
argelino
argemone
argent
argentado
argentador
argentar
argentario
argente
argentero
argentería
argentina
argentinidad
argentinismo
argentino
argentita
argento
argentometría
argentoso
argentpel
argentífero
argila
argilla
argiloso
argivo
argolla
argollón
argomal
argonauta
argos
argot
argucia
argue
arguellarse
arguello
arguende
arguinas
argullo
argulloso
argumentación
argumentador
argumental
argumentar
argumentativo
argumentista
argumento
argumentoso
arguyente
argán
argén
argénteo
argéntico
argólico
argón
argüe
argüidor
argüir
argüitivo
aria
aribibi
aricado
aricar
aricoma
aridecer
aridez
arienzo
aries
arieta
arietar
arietario
ariete
arietino
arije
arijo
arilación
arillo
arilo
arimaspe
arimaspo
arimez
ario
arique
ariqueño
arisblanco
ariscarse
arisco
arismético
arisnegro
arisprieto
arisquear
arista
aristado
aristarco
aristino
aristocracia
aristocratizar
aristocrático
aristofanesco
aristofánico
aristoloquia
aristoloquiáceo
aristoso
aristotelismo
aristotélico
aristín
aristócrata
aristón
aritenoides
aritmético
aritmómetro
arjorán
arlar
arlequinada
arlequinesco
arlequín
arlo
arlota
arlote
arlotería
arma
armable
armada
armadera
armadija
armadijo
armadilla
armadillo
armado
armador
armadura
armadía
armajal
armajo
armamentismo
armamentista
armamento
armamentístico
armamiento
armandijo
armar
armario
armatoste
armazón
armañac
armella
armenia
armenio
armento
armero
armerol
armería
armilar
armilla
arminio
armipotente
armisonante
armisticio
armiñado
armiñar
armiño
armoniaco
armonio
armoniosamente
armonioso
armonista
armonizable
armonización
armonizador
armonizar
armonía
armoníaco
armoricano
armos
armuelle
arménico
armífero
armígero
armón
armónica
armónicamente
armónico
armónium
arna
arnacho
arnadí
arnasca
arnaucho
arnaúte
arnequín
arnillo
arnés
aro
aroca
aroideo
aroma
aromar
aromaterapia
aromaticidad
aromatización
aromatizante
aromatizar
aromatoterapia
aromo
aromoso
aromático
aron
arpa
arpado
arpadura
arpar
arpegiar
arpegio
arpella
arpende
arpeo
arpillera
arpista
arponado
arponar
arponear
arponero
arpía
arpón
arqueada
arqueador
arqueaje
arqueamiento
arquear
arqueo
arqueología
arqueolítico
arqueológico
arqueozoología
arquero
arquería
arqueta
arquetipo
arquetípico
arqueólogo
arquibanco
arquidiócesis
arquiepiscopal
arquimesa
arquipéndola
arquisinagogo
arquitecto
arquitector
arquitectura
arquitectural
arquitectónico
arquitrabe
arquivolta
arquíptero
arra
arrabal
arrabalero
arrabiatar
arrabillado
arrabio
arrabá
arracacha
arracachada
arracacho
arracada
arracimado
arracimarse
arraclán
arraezar
arrafiz
arragocés
arraigado
arraigamiento
arraigar
arraigo
arraiján
arralar
arramblar
arramplar
arranarse
arrancaclavos
arrancada
arrancadera
arrancadero
arrancado
arrancador
arrancadura
arrancamiento
arrancamoños
arrancapinos
arrancar
arrancasiega
arranchadera
arranchar
arrancharse
arranchón
arranciarse
arrancón
arranque
arranquera
arrapar
arrapiezo
arrapo
arraquive
arrarray
arras
arrasado
arrasadura
arrasamiento
arrasar
arrastraculo
arrastradamente
arrastradera
arrastradero
arrastradizo
arrastrado
arrastramiento
arrastrante
arrastrapiés
arrastrar
arrastre
arrastrero
arrate
arratonado
arratonar
arrayanal
arrayano
arrayaz
arrayán
arraz
arre
arreado
arreador
arreala
arrear
arrebatacapas
arrebatadamente
arrebatadizo
arrebatado
arrebatador
arrebatamiento
arrebatapuñadas
arrebatar
arrebatarse
arrebatiña
arrebato
arrebatoso
arrebañaderas
arrebañador
arrebañadura
arrebañar
arrebiatar
arrebol
arrebolada
arrebolar
arrebolarse
arrebolera
arrebollarse
arrebozar
arrebozo
arrebujadamente
arrebujar
arrecadar
arrechar
arrechera
arrecho
arrechuchar
arrechucho
arrechura
arreciar
arrecifar
arrecife
arrecir
arredilar
arredo
arredomado
arredondear
arredor
arredramiento
arredrar
arredro
arregazado
arregazar
arreglada
arregladamente
arreglado
arreglador
arreglar
arreglista
arreglo
arregostarse
arregosto
arrejacar
arrejaco
arrejada
arrejaque
arrejerar
arrejonado
arrelde
arrellanarse
arremangado
arremangar
arremango
arrematar
arremedar
arremetedero
arremetedor
arremeter
arremetida
arremetimiento
arremolinadamente
arremolinarse
arrempujar
arrempujón
arremueco
arremuesco
arrendable
arrendación
arrendadero
arrendador
arrendajo
arrendamiento
arrendar
arrendatario
arrendaticio
arrentado
arreo
arrepanchigarse
arrepasarse
arrepentida
arrepentimiento
arrepentirse
arrepiso
arrepistar
arrepisto
arrepticio
arrepápalo
arrequesonarse
arrequife
arrequintar
arrequive
arrequín
arrestado
arrestar
arresto
arretranca
arretín
arrevesado
arrevolvedor
arrevolver
arrezafe
arrezagar
arreísmo
arria
arriacense
arriada
arriado
arrial
arriamiento
arrianismo
arriano
arriar
arriata
arriate
arriaz
arriba
arribada
arribaje
arribar
arribazón
arribes
arribeño
arribismo
arribista
arribo
arricesa
arricete
arricés
arridar
arriedro
arriendo
arriero
arriería
arriesgado
arriesgar
arriesgón
arrife
arrigirse
arrima
arrimadero
arrimadillo
arrimadizo
arrimado
arrimador
arrimadura
arrimar
arrime
arrimo
arrimón
arrincar
arrinconado
arrinconamiento
arrinconar
arriostrar
arriscadamente
arriscado
arriscador
arriscamiento
arriscar
arrisco
arritar
arritmia
arritranca
arrizar
arriñonado
arroaz
arroba
arrobadera
arrobadizo
arrobado
arrobador
arrobal
arrobamiento
arrobar
arrobero
arrobeño
arrobo
arrocabe
arrocado
arrocero
arrocinado
arrocinar
arrodajarse
arrodalado
arrodeamiento
arrodear
arrodelar
arrodeo
arrodillada
arrodilladura
arrodillamiento
arrodillar
arrodrigar
arrodrigonar
arrogación
arrogador
arrogancia
arrogante
arrogar
arrojadizo
arrojado
arrojador
arrojamiento
arrojar
arroje
arrojo
arrollable
arrollado
arrollador
arrollamiento
arrollar
arromadizar
arromanzar
arromar
arromper
arrompido
arronjar
arronzar
arropamiento
arropar
arrope
arropera
arropiero
arropía
arroscar
arrosquetado
arrostrado
arrostrar
arrotado
arroto
arroyada
arroyadero
arroyamiento
arroyar
arroyarse
arroyato
arroyo
arroyuela
arroz
arrozal
arruar
arruchar
arrufadura
arrufadía
arrufaldado
arrufar
arrufianado
arrufo
arruga
arrugable
arrugación
arrugamiento
arrugar
arrugia
arruinado
arruinador
arruinamiento
arruinar
arrullador
arrullar
arrullo
arruma
arrumaco
arrumaje
arrumar
arrumazón
arrumbación
arrumbada
arrumbador
arrumbamiento
arrumbar
arrumueco
arrunflar
arruruz
arrusticado
arrusticar
arrutar
arrutinar
arruí
arráez
arráyaz
arrítmico
arsafraga
arsenal
arseniato
arsenical
arsenioso
arsenito
arseniuro
arsolla
arsáfraga
arsénico
arta
artado
artal
artanica
artanita
arte
artefacto
artejo
artellería
artemisa
artemisia
artera
arteria
arterial
arterioesclerosis
arteriografía
arteriola
arteriología
arteriosclerosis
arteriosclerósico
arteriosclerótico
arterioso
arteritis
artero
artería
artesa
artesanado
artesanal
artesano
artesanía
artesiano
artesilla
artesonado
artesonar
artesón
artica
articulación
articuladamente
articulado
articulador
articular
articulario
articulatorio
articulista
artificial
artificialidad
artificialmente
artificiar
artificiero
artificio
artificiosidad
artificioso
artiga
artigar
artillado
artillar
artillero
artillería
artilugio
artimaña
artimón
artina
artiodáctilo
artista
artizado
artizar
arto
artocarpáceo
artocárpeo
artolas
artos
artralgia
artritis
artritismo
artrografía
artrología
artropatía
artrosis
artrítico
artrópodo
artuña
artético
artículo
artífice
artístico
artúrico
aruera
arugas
arundense
arundíneo
aruspicina
aruñar
aruñazo
aruño
aruñón
arveja
arvejal
arvejana
arvejar
arvejera
arvejo
arvejona
arvejote
arvejón
arvense
arzobispado
arzobispal
arzobispo
arzolla
arzón
arábico
arábigo
aráceo
arácnido
arán
arándano
aréola
arévaco
arílico
aríolo
arísaro
arón
arúspice
as
asa
asaborado
asaborar
asaborir
asacador
asacamiento
asacar
asación
asacristanado
asadero
asado
asador
asadura
asaduría
asaetar
asaeteador
asaetear
asaetinado
asafétida
asainetado
asainetear
asalariado
asalariar
asalir
asalmerar
asalmonado
asaltador
asaltante
asaltar
asalto
asamblea
asambleísta
asar
asarabácara
asardinado
asarero
asargado
asarina
asativo
asayar
asaz
asbestino
asbesto
asbestosis
asca
ascalonia
ascalonita
ascarita
ascendencia
ascendente
ascender
ascendiente
ascensional
ascensionista
ascensión
ascenso
ascensor
ascensorista
ascesis
asceta
asceterio
ascetismo
ascio
asciterio
ascitis
asclepiadeo
asclepiadáceo
asco
ascomiceto
asconder
ascondidamente
ascondido
ascondrijo
ascoroso
ascosidad
ascoso
ascreo
ascua
ascáride
ascético
ascítico
aseado
asear
asechador
asechamiento
asechanza
asechar
asecho
asechoso
asecución
asedar
asediador
asediar
asedio
aseglararse
aseglarizar
asegundar
asegurable
aseguración
asegurado
asegurador
aseguramiento
aseguranza
asegurar
aseidad
aseladero
aselador
aselar
asemblar
asemejar
asemillar
asencio
asendereado
asenderear
asengladura
asenjo
asensio
asenso
asentación
asentada
asentadamente
asentaderas
asentadillas
asentado
asentador
asentadura
asentamiento
asentar
asentimiento
asentir
asentista
aseo
asepsia
asequi
asequible
aserción
aserenar
aseriarse
asermonado
aserrada
aserradero
aserradizo
aserrado
aserrador
aserradura
aserrar
aserrería
aserruchar
aserrín
aserrío
asertivo
aserto
asertor
asertorio
asertórico
asesado
asesar
asesinar
asesinato
asesino
asesor
asesoramiento
asesorar
asesoría
asestadero
asestadura
asestar
aseveración
aseverar
aseverativo
asexuado
asexual
aseñorado
aseñoritado
asfaltado
asfaltar
asfalto
asfixia
asfixiante
asfixiar
asfáltico
asfíctico
asfíxico
asfódelo
asiano
asibilación
asibilar
asicar
asidero
asidonense
asiduidad
asiduo
asiento
asignable
asignación
asignado
asignar
asignatario
asignatura
asilado
asilar
asilla
asilo
asilvestrado
asimesmo
asimetría
asimiento
asimilable
asimilación
asimilado
asimilador
asimilar
asimilativo
asimilatorio
asimilismo
asimilista
asimismo
asimplado
asimétrico
asina
asincronismo
asincrónico
asindético
asinergia
asinino
asintótico
asir
asiriano
asirio
asiriología
asiriólogo
asistencia
asistencial
asistenta
asistente
asistido
asistimiento
asistir
asistolia
asistólico
asiático
askenazí
aslilla
asma
asmadamente
asmadero
asmamiento
asmar
asmoso
asmático
asna
asnacho
asnada
asnado
asnal
asnallo
asnalmente
asnerizo
asnería
asnico
asnilla
asnillo
asnino
asno
asnuno
asobarcar
asobinarse
asocairarse
asocarronado
asociable
asociacionismo
asociacionista
asociación
asociado
asocial
asociamiento
asociar
asociativo
asocio
asohora
asolación
asolador
asolamiento
asolanar
asolapar
asolar
asoldadar
asoldar
asoleado
asoleamiento
asolear
asoleo
asolvamiento
asomada
asomadera
asomar
asombradizo
asombrador
asombramiento
asombrar
asombro
asombroso
asomo
asonada
asonadía
asonancia
asonantar
asonante
asonar
asondar
asonántico
asordar
asorocharse
asosegadamente
asosegar
asosiego
asotanar
asotilar
aspa
aspadera
aspado
aspador
aspalto
aspar
aspaventar
aspaventero
aspaventoso
aspaviento
aspearse
aspecto
aspectual
asperarteria
asperear
asperete
aspereza
aspergear
asperger
asperges
asperidad
asperiega
asperiego
asperilla
asperillo
asperjar
aspersión
aspersor
aspersorio
asperura
asperón
aspic
aspidistra
aspilla
aspillador
aspillar
aspillera
aspillerar
aspiración
aspirado
aspirador
aspirante
aspirar
aspirina
aspro
aspálato
aspérrimo
asqueamiento
asquear
asquenazí
asquerosidad
asqueroso
asquiento
asta
astabandera
astabatán
astado
astamenta
astenia
aster
asterisco
asterismo
astero
asteroide
asteísmo
astifino
astigitano
astigmatismo
astigmático
astigmómetro
astil
astilla
astillable
astillar
astillazo
astillero
astilloso
astorgano
astracanada
astracán
astrago
astral
astreñir
astricción
astrictivo
astringencia
astringente
astringir
astriñir
astro
astrocito
astrofísica
astrofísico
astrografía
astrográfico
astrolabio
astrolito
astrologal
astrologar
astrología
astrológico
astronauta
astronave
astronomía
astronáutica
astronáutico
astronómico
astroso
astrágalo
astrífero
astrógrafo
astrólogo
astrónomo
astucia
astucioso
astur
asturcón
asturianismo
asturiano
asturicense
asturión
asturleonés
astuto
astático
asténico
asuardado
asubiadero
asubiar
asueto
asulcar
asumir
asunceno
asunceño
asuncionista
asunción
asuntar
asuntejo
asuntillo
asunto
asurar
asurcado
asurcano
asurcar
asuso
asustadizo
asustar
asutilar
asá
asáraca
asépalo
aséptico
así
asín
asíncrono
asíndeton
asíntota
asómate
ata
atabaca
atabacado
atabal
atabalear
atabalero
atabanado
atabardillado
atabe
atabernado
atabillar
atabladera
atablar
atacable
atacadera
atacado
atacador
atacadura
atacama
atacameño
atacamiento
atacamita
atacante
atacar
atachonado
atacir
atacola
ataderas
atadero
atadijo
atado
atador
atadura
atafagar
atafago
atafarra
atafea
atafetanado
atagallar
ataguía
ataharre
atahona
atahonero
atahorma
atahúlla
ataifor
atairar
ataire
atajada
atajadamente
atajadero
atajadizo
atajador
atajamiento
atajar
atajasolaces
atajea
atajo
atajía
atal
atalador
atalajar
atalaje
atalantar
atalar
atalaya
atalayador
atalayamiento
atalayar
atalayero
ataludar
ataluzar
atalvina
atambor
atamiento
atamán
atanasia
atancar
atanco
atandador
atanor
atanquía
atapar
atapierna
atapuzar
ataque
ataquiza
ataquizar
atar
ataracea
ataracear
atarantado
atarantamiento
atarantar
ataraxia
atarazana
atarazar
atardecer
atardecida
atarea
atarear
atarfe
atarjea
atarquinar
atarraga
atarragar
atarrajar
atarraya
atarugamiento
atarugar
atasajado
atasajar
atascaburras
atascadero
atascado
atascamiento
atascar
atasco
atasquería
atatay
ataucar
ataudado
ataujiado
ataujía
ataurique
ataviar
atavismo
atavío
ataxia
atañedero
atañer
ataúd
ate
atear
atediar
ateje
atelaje
atelana
atembado
atembar
atemorizar
atemperación
atemperador
atemperante
atemperar
atempero
atenacear
atenazado
atenazador
atenazar
atención
atendar
atendedor
atendencia
atender
atendible
atendimiento
atenebrarse
atenedor
atenencia
ateneo
atener
ateneísta
atenido
ateniense
ateniés
atenorado
atentación
atentadamente
atentado
atentamente
atentar
atentatorio
atento
atenuación
atenuador
atenuante
atenuar
ateo
atepocate
atercianado
aterciopelado
aterecer
aterecimiento
atericia
atericiarse
aterimiento
aterir
ateroesclerosis
ateroma
aterosclerosis
aterrada
aterrador
aterrajar
aterraje
aterramiento
aterrar
aterrerar
aterrizaje
aterrizar
aterronar
aterrorizar
atesar
atesoramiento
atesorar
atestación
atestado
atestadura
atestamiento
atestar
atestiguación
atestiguamiento
atestiguar
atetado
atetar
atetillar
atetosis
atezado
atezamiento
atezar
ateísmo
ateísta
atibar
atibiar
atiborramiento
atiborrar
aticismo
aticista
atiemposo
atierre
atiesar
atifle
atigrado
atijara
atijarero
atildado
atildadura
atildamiento
atildar
atilintar
atinar
atinconar
atinencia
atinente
atingencia
atingente
atingido
atingir
atino
atiparse
atipicidad
atiplado
atiplar
atirantar
atirelado
atiriciarse
atisbador
atisbadura
atisbar
atisbo
atisbón
atisuado
atizacandiles
atizadero
atizador
atizar
atizonar
atlante
atlanticense
atlantidense
atlantiquense
atlantismo
atlantista
atlas
atleta
atletismo
atlántico
atlético
atmosfera
atmosférico
atmósfera
atoar
atoba
atobar
atocha
atochada
atochado
atochal
atochar
atochero
atochón
atocinado
atocinar
atojar
atol
atole
atolero
atolería
atolillo
atolladal
atolladar
atolladero
atollar
atolondrado
atolondramiento
atolondrar
atolón
atomir
atomismo
atomista
atomización
atomizador
atomizar
atomístico
atona
atonal
atonalidad
atonalismo
atonar
atondar
atontado
atontamiento
atontar
atontecer
atontolinar
atonía
atopadizo
atora
atoramiento
atorar
atorcer
atordecer
atorgar
atormentador
atormentar
atornasolado
atornillador
atornillar
atoro
atorozonarse
atorra
atorrante
atortolar
atortorar
atortujar
atosigador
atosigamiento
atosigar
atoxicar
atrabajado
atrabajar
atrabancar
atrabanco
atrabiliario
atrabilioso
atrabilis
atracada
atracadero
atracador
atracar
atracción
atraco
atractivo
atractriz
atracón
atraer
atrafagar
atragantar
atraicionar
atraidorado
atraillar
atraimiento
atramento
atramentoso
atrampar
atramuz
atrancar
atranco
atranque
atrapamoscas
atrapar
atraque
atraquina
atrasado
atrasamiento
atrasar
atraso
atravesado
atravesador
atravesar
atravesaño
atravesía
atrayente
atraíble
atrechar
atrecho
atregar
atreguadamente
atreguado
atreguar
atrenzo
atrepsia
atresia
atresnalar
atrevencia
atrever
atrevido
atrevimiento
atrezo
atriaca
atriaquero
atribución
atribuible
atribuir
atribulación
atribular
atributar
atributivo
atributo
atrición
atril
atrilera
atrincar
atrincheramiento
atrincherar
atrio
atrirrostro
atristar
atrito
atrochar
atrocidad
atrofia
atrofiar
atrojar
atrompetado
atronado
atronador
atronadura
atronamiento
atronar
atronerar
atropado
atropar
atropelladamente
atropellado
atropellador
atropellamiento
atropellaplatos
atropellar
atropello
atropina
atroz
atruchado
atruendo
atruhanado
atrás
atríaca
atrípedo
atrófico
atuendo
atufadamente
atufado
atufamiento
atufar
atufo
atumultuar
atunara
atunero
aturada
aturadamente
aturador
aturar
aturbonado
aturdido
aturdidor
aturdimiento
aturdir
aturquesado
aturrar
aturriar
aturrullar
aturullamiento
aturullar
atusador
atusar
atutía
atán
atávico
atáxico
atérmano
atíncar
atípico
atómico
atónico
atónito
atópico
atóxico
atún
auca
aucción
auctor
auctoridad
auctorizar
aucténtico
audacia
audaz
audibilidad
audible
audición
audiencia
audienciero
audio
audiofrecuencia
audiograma
audiometría
audioprotesista
audioprótesis
audiovisual
auditar
auditivo
audito
auditor
auditoria
auditorio
auditoría
auditórium
audiófono
audiómetro
audífono
audímetro
auge
augita
augmentación
augmentar
augur
auguración
augurador
augural
augurar
augurio
augustal
augustamente
augusto
aula
aulaga
aulagar
aulario
aulladero
aullador
aullar
aullido
aumentable
aumentación
aumentada
aumentador
aumentar
aumentativo
aumento
aun
aunable
aunamiento
aunar
auniga
aunque
aupar
auquénido
aura
auranciáceo
aurelianense
aureola
aureolar
aureomicina
aurero
aurgitano
auricalco
auriculado
auricular
auriense
auriga
auriñaciense
aurora
auroral
aurragado
auréola
aurícula
aurífero
aurígero
aurívoro
aurúspice
auscultación
auscultar
ausencia
ausentado
ausentar
ausente
ausentismo
ausetano
ausol
ausonense
ausonio
auspiciar
auspicio
auspicioso
austeridad
austero
austral
australiano
australopiteco
austriaco
austrida
austrino
austro
austríaco
autarcía
autarquía
autenticación
autenticar
autenticidad
autentificar
autillo
autismo
autista
auto
autoadhesivo
autoafirmación
autobiografía
autobiográfico
autobiógrafo
autobombo
autobusero
autobús
autocamión
autocar
autocarril
autocensura
autocine
autoclave
autocomplaciente
autocopista
autocracia
autocrático
autoctonía
autodefensa
autodefinición
autodestrucción
autodeterminación
autodidacto
autodominio
autoedición
autoeditar
autoescuela
autoestima
autoestop
autoestopista
autofocus
autogestión
autogiro
autognosis
autogol
autografiar
autografía
autográfico
autoinducción
autointoxicación
autolatría
autoliquidación
automaticidad
automatismo
automatización
automatizar
automedonte
automoción
automotor
automotriz
automovilismo
automovilista
automovilístico
automática
automático
automóvil
autonomista
autonomía
autonómico
autopiloto
autopista
autoplastia
autopropulsado
autopropulsión
autopsia
autor
autoridad
autoritario
autoritarismo
autoritativo
autorizable
autorización
autorizadamente
autorizado
autorizador
autorizamiento
autorizar
autorregulable
autorregulación
autorregulador
autorregularse
autorretrato
autoría
autoservicio
autostop
autostopista
autosuficiencia
autosuficiente
autosugestionarse
autosugestión
autotrófico
autovía
autrigón
autumnal
aután
autárquico
auténtica
auténtico
autístico
autócrata
autóctono
autódromo
autógeno
autógrafo
autólisis
autómata
autónomo
autópsido
autótrofo
auxiliador
auxiliar
auxiliaría
auxilio
auxina
auyama
avacado
avadar
avahado
avahar
aval
avalador
avalancha
avalar
avalentado
avalentamiento
avalentar
avalentonado
avaliar
avalista
avallar
avalorar
avaluación
avaluar
avalúo
avambrazo
avampiés
avancarga
avance
avandicho
avanecerse
avantal
avante
avantrén
avanzada
avanzadilla
avanzado
avanzar
avanzo
avaramente
avaricia
avariciar
avariciosamente
avaricioso
avariento
avariosis
avaro
avasallador
avasallamiento
avasallar
avatar
avatí
ave
avechucho
avecilla
avecinar
avecindamiento
avecindar
avefría
avejentar
avejigar
avelar
avellana
avellanado
avellanador
avellanal
avellanar
avellanate
avellaneda
avellanedo
avellanero
avellano
avemaría
avena
avenado
avenamiento
avenar
avenate
avenedizo
avenenar
avenencia
avenenteza
avenible
avenida
avenidero
avenido
avenidor
avenimiento
avenir
aventadero
aventado
aventador
aventadura
aventaja
aventajado
aventajamiento
aventajar
aventamiento
aventar
aventura
aventurado
aventurar
aventureramente
aventurero
aventón
aveníceo
averar
averdugar
avergonzado
avergonzamiento
avergonzar
averiar
averiguable
averiguación
averiguadamente
averiguador
averiguamiento
averiguar
averigüetas
averno
averroísmo
averroísta
averrugado
aversar
aversario
aversión
averso
avería
averío
avestruz
avetado
avetarda
avetoro
aveza
avezadura
avezar
avezón
aviación
aviador
aviajado
aviamiento
aviar
aviario
avica
aviciar
avicultor
avicultura
avidez
aviejar
avienta
aviento
aviesamente
aviesas
avieso
aviespa
avifauna
avifáunico
avigorar
avilantarse
avilantez
avilanteza
avilar
avilesino
avillanado
avillanamiento
avillanar
aviltamiento
aviltar
avilés
avinagrado
avinagrar
avioneta
avisacoches
avisadamente
avisado
avisador
avisaje
avisamiento
avisar
avisero
aviso
avispa
avispado
avispar
avispero
avispón
avistar
avisón
avitaminosis
avitelado
avituallamiento
avituallar
avivadamente
avivado
avivador
avivamiento
avivar
avizor
avizorador
avizorar
aviñonense
aviñonés
avión
aviónica
avo
avocación
avocamiento
avocar
avoceta
avol
avolcanado
avoleza
avolvimiento
avucasta
avucastro
avugo
avuguero
avulsión
avutarda
avutardado
avéstico
avícola
avío
ax
axial
axil
axila
axilar
axinita
axiología
axiológico
axioma
axiomatización
axiomatizar
axiomático
axis
axiómetro
axoideo
axonometría
axón
ay
ayacahuite
ayaco
ayacuchano
ayacuá
ayahuasca
ayalés
ayate
ayatolá
ayayay
ayear
ayeaye
ayer
ayermar
aymé
ayo
ayocote
ayopayeño
ayora
ayote
ayotera
ayuda
ayudado
ayudador
ayudamiento
ayudanta
ayudante
ayudantía
ayudar
ayuga
ayunador
ayunar
ayuno
ayunque
ayuntable
ayuntadamente
ayuntador
ayuntamiento
ayuntar
ayuso
ayustar
ayuste
ayúa
azabachado
azabache
azabachero
azabara
azacanarse
azacanear
azacaneo
azacaya
azache
azacuán
azacán
azada
azadada
azadazo
azadilla
azadonada
azadonazo
azadonero
azadón
azafata
azafate
azafranado
azafranal
azafranar
azafranero
azafrán
azagadero
azagador
azagar
azagaya
azaguán
azagón
azahar
azainadamente
azalea
azalá
azamboa
azamboero
azamboo
azanahoriate
azanca
azanefa
azanoria
azanoriate
azaque
azaquefa
azar
azaramiento
azarandar
azarar
azararse
azarbe
azarbeta
azarcón
azarearse
azarja
azarnefe
azaro
azarolla
azarollo
azarosamente
azaroso
azcarrio
azcona
azcón
azerbaijano
azerbaiyano
azerí
azeuxis
azimut
azimutal
aznacho
aznallo
azoado
azoar
azoato
azocar
azoemia
azofaifa
azofaifo
azofeifa
azofra
azogadamente
azogado
azogamiento
azogar
azogue
azoguero
azoguería
azogueño
azoico
azolar
azoleo
azolvamiento
azolvar
azolve
azoláceo
azomamiento
azomar
azoospermia
azor
azorafa
azoramiento
azorar
azorero
azoriniano
azoro
azorramiento
azorrar
azotable
azotacalles
azotado
azotador
azotaina
azotalenguas
azotamiento
azotar
azotazo
azote
azotea
azotina
azteca
aztequismo
aztor
azua
azuayo
azucarado
azucarar
azucarero
azucarillo
azucarí
azucena
azuche
azud
azuda
azuela
azufaifa
azufaifo
azufeifa
azufeifo
azufrado
azufrador
azuframiento
azufrar
azufre
azufrero
azufroso
azufrón
azul
azulado
azulaque
azular
azulear
azulejar
azulejero
azulejería
azulejo
azulenco
azulete
azulgrana
azulillo
azulino
azuloso
azulón
azumbrado
azumbre
azuquita
azuquítar
azur
azurita
azurronarse
azurumbar
azut
azutea
azuzador
azuzar
azándar
azófar
azúcar
azúmbar
aéreo
aíllo
aína
aínas
aña
añacal
añacalero
añacea
añacear
añada
añadido
añadidura
añadimiento
añadir
añafea
añafil
añafilero
añagaza
añal
añalejo
añangotarse
añares
añas
añascar
añazme
añañay
añedir
añejado
añejamiento
añejar
añejez
añejo
añero
añicos
añidir
añil
añilar
añilería
añinero
añino
añir
año
añoja
añojada
añojal
añojo
añoranza
añorar
añoso
añublar
añublo
añudador
añudadura
añudamiento
añudar
añusgarse
añás
aónides
aórtico
aúllo
aún
aúpa
ábaco
ábrego
ábrigo
ábsida
ábside
ábsit
ácana
ácaro
ácere
ácido
ácigos
ácimo
ácoro
ácrata
ácrono
ácueo
ácula
áfaca
áfilo
áfono
áfrico
ágape
ágata
ágil
ágora
ágrafo
águila
ál
álabe
álaga
álala
álalo
álamo
álbum
álcali
álef
álgebra
álgido
álica
áliger
álimo
áloe
áloes
álsine
álula
álveo
ámago
ámalo
ámbar
ámbito
ámel
ánade
áncora
ándito
ánfora
ángaro
ángel
Ángela
ángelus
ánglico
ángor
ángstrom
ángulo
ánima
ánimo
ánodo
ánsar
ántrax
ánulo
ápex
ápice
ápodo
ápside
áptero
árabe
árbitro
árbol
árbor
árcade
árdea
área
árgana
árganas
árgano
árgoma
árguenas
árgueñas
árido
árnica
ártabro
ártica
ártico
árula
ásaro
áscar
áscari
ásciro
áspero
áspid
áspide
ástato
áster
ático
átomo
átona
átono
áulico
áureo
áurico
ávaro
ávido
ázimo
ázoe
b
baalita
baba
babada
babadero
babador
babahoyense
babanca
babanco
babatel
babaza
babazorro
babear
babel
babeo
babequía
babera
babero
baberol
babi
babiano
babieca
babilar
babilla
babilonia
babilonio
babilón
babilónico
babirusa
babismo
bable
babonuco
baboquía
babor
babosa
babosada
babosear
baboseo
babosilla
baboso
babucha
babuchero
babuino
babélico
baca
bacada
bacalada
bacaladero
bacaladilla
bacalao
bacallao
bacallar
bacanal
bacanora
bacante
bacaray
bacarrá
bacará
bacelar
bacera
baceta
bachaco
bachata
bachatear
bachatero
bache
bachear
bacheo
bachicha
bachiche
bachiller
bachilleramiento
bachillerar
bachillerato
bachillerear
bachillería
bacilar
bacillar
bacillo
bacilo
bacina
bacinada
bacinador
bacinero
bacineta
bacinete
bacinica
bacinilla
bacisco
bacon
baconiano
bacoreta
bacteria
bacteriano
bactericida
bacteriemia
bacteriología
bacteriológico
bacteriostático
bacteriófago
bacteriólogo
bactriano
bacán
bacía
bacín
bada
badajada
badajazo
badajear
badajo
badajocense
badajoceño
badal
badallar
badalonés
badana
badanado
badaza
badea
badelico
baderna
badiana
badil
badila
badilazo
badilejo
badina
badián
badminton
badomía
badulacada
badulaque
badulaquear
badulaquería
badán
badén
baenero
baezano
bafle
baga
bagacera
bagaje
bagajero
bagar
bagarino
bagasa
bagatela
bagazal
bagazo
bago
bagre
bagrero
bagual
bagualada
baguio
bagá
bah
bahague
bahareque
baharí
bahaí
bahaísmo
bahorrina
bahía
bahúno
baifa
baifo
baila
bailable
bailadero
bailado
bailador
bailanta
bailante
bailaor
bailar
bailarín
baile
bailete
bailiaje
bailiazgo
bailinista
bailista
bailongo
bailotear
bailoteo
bailía
bailío
bailón
baivel
baja
bajacaliforniano
bajada
bajalato
bajamanero
bajamano
bajamar
bajamente
bajamiento
bajante
bajar
bajareque
bajativo
bajear
bajedad
bajel
bajelero
bajero
bajete
bajez
bajeza
bajial
bajillo
bajines
bajini
bajinis
bajista
bajo
bajoca
bajonado
bajonazo
bajoncillo
bajonista
bajorrelieve
bajotraer
bajuno
bajura
bajá
bajío
bajón
bala
balaca
balacada
balacear
balacera
balada
baladista
balador
baladrar
baladre
baladrear
baladrero
baladro
baladronada
baladronear
baladrón
baladí
balagar
balagariense
balagre
balaguero
balaj
balaje
balalaica
balamido
balance
balanceador
balancear
balanceo
balancero
balancín
balandra
balandrista
balandro
balandrán
balanitis
balano
balante
balanza
balanzario
balanzón
balar
balarrasa
balastar
balasto
balastro
balata
balate
balausta
balaustra
balaustrado
balaustral
balaustre
balay
balayo
balazo
balaústre
balboa
balbucear
balbucencia
balbuceo
balbuciente
balbucir
balbusardo
balcanización
balcanizar
balcarrotas
balché
balconada
balconaje
balconcillo
balconear
balconería
balcánico
balcón
balda
baldado
baldadura
baldamiento
baldaquino
baldaquín
baldar
baldazo
balde
baldear
baldeo
baldo
baldonada
baldonador
baldonamiento
baldonar
baldonear
baldono
baldosa
baldosador
baldosar
baldosín
baldosón
baldragas
baldrufa
baldrés
balduque
baldés
baldíamente
baldío
baldón
balea
baleador
balear
baleario
balele
baleo
balero
balería
balerío
baleárico
balhurria
balicero
balido
balimbín
balista
balita
balitadera
balitar
balitear
baliza
balizamiento
balizar
ballar
ballarte
ballena
ballenato
ballener
ballenero
ballesta
ballestada
ballestazo
ballestear
ballestera
ballestero
ballestería
ballestilla
ballestrinque
ballet
ballico
ballueca
balneario
balneoterapia
balo
balompié
balompédico
balonazo
baloncestista
baloncesto
baloncestístico
balonmanista
balonmano
balonvolea
balota
balotada
balotaje
balotar
balsa
balsadera
balsadero
balsamera
balsamerita
balsamina
balsamináceo
balsamita
balsamía
balsar
balsear
balsero
balsería
balsete
balso
balsopeto
balsámico
balsón
balto
baltra
baluarte
baluma
balumba
balumbo
balume
balénido
balín
balística
balístico
balón
bamba
bambador
bambalear
bambalina
bambalinón
bambanear
bambarria
bambochada
bamboche
bambolear
bamboleo
bambolla
bambollero
bambonear
bamboneo
bambuc
bambuco
bambudal
bambú
banaba
banal
banalidad
banana
bananal
bananar
bananero
banano
banas
banasta
banastero
banasto
banca
bancada
bancal
bancalero
bancario
bancarrota
bance
banco
bancocracia
banda
bandada
bandarria
bandazo
bandeado
bandear
bandeja
bandejar
bandeo
bandera
banderazo
banderilla
banderillazo
banderillear
banderillero
banderizamente
banderizar
banderizo
bandero
banderola
bandería
banderín
bandidaje
bandido
bandir
bando
bandola
bandolera
bandolerismo
bandolero
bandolina
bandolinista
bandolonista
bandolín
bandolón
bandoneón
bandrullo
bandujo
bandullo
bandurria
bandurrista
bandín
bangaña
bangaño
baniano
banir
banjo
banqueo
banquero
banqueta
banquete
banquetear
banquillo
banquina
banquisa
bantú
banyo
banzo
banzón
bao
baobab
baptismal
baptismo
baptista
baptisterio
baptizador
baptizar
baque
baqueano
baquear
baquelita
baquero
baqueta
baquetazo
baqueteado
baquetear
baqueteo
baquetón
baquiano
baquio
baquía
bar
baraca
baracaldés
barahustar
barahá
barahúnda
baraja
barajada
barajador
barajadura
barajar
baraje
barajo
barajustar
barajuste
barajón
baranda
barandado
barandaje
barandal
barandilla
barangay
barangayán
barata
baratador
baratamente
baratar
baratear
baratero
baratería
baratija
baratillero
baratillo
baratista
barato
baratura
baratía
baratón
baraustar
barauste
baraña
baraño
baraúnda
barba
barbacana
barbacoa
barbacuá
barbada
barbadamente
barbado
barbaja
barbajuelas
barbaján
barbar
barbarería
barbaresco
barbaria
barbaridad
barbarie
barbarismo
barbarizar
barbarote
barbastrense
barbastrino
barbato
barbear
barbechada
barbechar
barbechera
barbecho
barbera
barberil
barbero
barberol
barbería
barbeta
barbiblanco
barbicacho
barbicano
barbicastaño
barbiespeso
barbihecho
barbijo
barbilampiño
barbilindo
barbilla
barbillera
barbillón
barbilucio
barbiluengo
barbimoreno
barbinegro
barbiponiente
barbipungente
barbipuniente
barbiquejo
barbirralo
barbirrapado
barbirrojo
barbirrubio
barbirrucio
barbitaheño
barbiteñido
barbitonto
barbitúrico
barbián
barbo
barboquejo
barbotar
barbote
barboteadura
barbotear
barboteo
barbotina
barbudo
barbulla
barbullar
barbullido
barbullón
barbuquejo
barbusano
barbáricamente
barbárico
barbón
barca
barcada
barcaje
barcal
barcarola
barcaza
barcelonés
barcena
barceno
barceo
barchilla
barchilón
barcia
barcina
barcinador
barcinar
barcino
barcinonense
barco
barcolongo
barcoluengo
barcón
barda
bardado
bardaguera
bardaja
bardaje
bardal
bardana
bardanza
bardar
bardero
bardiota
bardiza
bardo
bardoma
bardomera
baremación
baremar
baremo
bareque
bargueño
baria
baricentro
baril
barinés
bario
barisfera
barita
baritel
baritina
barjuleta
barloa
barloar
barloventear
barloventeo
barlovento
barman
barnabita
barnacla
barniz
barnizado
barnizador
barnizadura
barnizar
baro
barojiano
barométrico
baronesa
baronía
baroto
barquear
barqueo
barquero
barquilla
barquillero
barquillo
barquinazo
barquinera
barquino
barquisimetano
barquía
barquín
barra
barrabasada
barrabás
barraca
barrachel
barracuda
barracón
barrado
barragana
barraganada
barraganería
barraganete
barraganía
barragán
barral
barranca
barrancal
barranco
barrancoso
barranquera
barranquillero
barraquera
barraquero
barraquillo
barrar
barrasco
barreal
barrear
barrearse
barreda
barredero
barredor
barreduela
barredura
barrena
barrenado
barrenador
barrenar
barrendero
barrenero
barrenillo
barreno
barrer
barrera
barrero
barreta
barrete
barretear
barretero
barretina
barretón
barreño
barriada
barrial
barrica
barricada
barrida
barrido
barriga
barrigudo
barriguera
barrigón
barril
barrila
barrilaje
barrilamen
barrilero
barrilería
barrilete
barrilla
barrillar
barrillero
barrillo
barrio
barriobajero
barrioso
barriotero
barriquería
barrisco
barrista
barritar
barrito
barrizal
barro
barrocho
barroco
barroquismo
barroso
barrote
barrueco
barrujo
barrumbada
barrunta
barruntador
barruntamiento
barruntar
barrunte
barrunto
barrón
bartola
bartolear
bartolillo
bartolina
baruca
barullero
barullo
barza
barzal
barzonear
barzón
barí
baría
barítono
barógrafo
barómetro
barón
basa
basada
basal
basalto
basamento
basanita
basar
basca
bascar
bascosidad
bascoso
basculación
basculador
bascular
basculero
bascuñana
base
baseláceo
basilar
basilense
basilical
basilicón
basiliense
basilio
basilisco
basis
basna
basquear
basquet
basquetbol
basquilla
basquiña
basta
bastaje
bastante
bastantear
bastantemente
bastanteo
bastar
bastarda
bastardar
bastardear
bastardelo
bastardilla
bastardo
bastardía
baste
bastear
bastecedor
bastecer
bastecimiento
bastedad
basterna
bastero
bastetano
basteza
bastida
bastidor
bastilla
bastimentar
bastimentero
bastimento
bastionar
bastir
bastitano
bastión
basto
bastonada
bastonazo
bastoncillo
bastonear
bastonero
bastón
basura
basural
basurear
basurero
basáltico
basáride
basílica
basílicas
bata
batacazo
batahola
batalla
batallador
batallar
batallaroso
batallola
batallona
batalloso
batallón
batalán
batanar
batanear
batanero
batanga
bataola
batata
batatazo
batato
batayola
batazo
bate
batea
bateador
bateaguas
batear
batel
batelero
bateo
baterista
batero
batería
batey
batial
batiboleo
batiborrillo
batiburrillo
baticabeza
baticola
baticor
baticulo
batida
batidera
batidero
batido
batidor
batiente
batifondo
batihoja
batik
batimento
batimetría
batimiento
batimán
batimétrico
batintín
batipelágico
batiportar
batiporte
batir
batiscafo
batista
bato
batojar
batolito
batología
batracio
batucar
batuda
batueco
batuquear
baturrada
baturrillo
baturro
batuta
batán
batículo
batímetro
batín
bató
baudio
baulero
bauprés
baurac
bausa
bausero
bausán
bautismal
bautismo
bautista
bautisterio
bautizar
bautizo
bauxita
bauyúa
bauza
bauzador
baya
bayadera
bayal
bayamés
bayanismo
bayano
bayarte
bayeta
bayetilla
bayetón
bayo
bayoco
bayonense
bayoneta
bayonetazo
bayonés
bayoque
bayosa
bayuca
bayunco
bayá
bayón
bayú
bayúa
baza
bazar
bazo
bazofia
bazuca
bazucar
bazuquear
bazuqueo
baída
baña
bañadera
bañadero
bañado
bañador
bañar
bañero
bañezano
bañil
bañista
baño
baúl
be
beaciense
beamontés
bearnés
beata
beaterio
beatería
beaterío
beatificación
beatificar
beatilla
beatitud
beato
beatíficamente
beatífico
beatísimo
bebe
bebedero
bebedizo
bebedor
bebendurria
bebentina
beber
bebercio
beberrón
bebería
bebestible
bebible
bebido
bebienda
bebistrajo
beborrotear
bebé
beca
becacina
becada
becado
becafigo
becante
becar
becardón
becario
becerra
becerrada
becerrero
becerril
becerrillo
becerrista
becerro
bechamel
becoquino
becoquín
becqueriano
becuadrado
becuadro
bedano
bedel
bedelio
bedelía
bederre
beduino
beduro
beethoveniano
befa
befabemí
befar
befedad
befo
befre
begardo
begastrense
begonia
begoniáceo
beguina
beguino
begum
behaviorismo
behaísmo
behetría
behíque
beicon
beige
beis
beisbolista
bejarano
bejerano
bejucal
bejuco
bejuquear
bejuqueda
bejuquillo
bejín
bel
belcho
beldad
beldar
belduque
belemnita
belemnites
belenista
belesa
belez
belezo
beleño
belfo
belga
beliceño
belicismo
belicista
belicosidad
belicoso
belida
beligerancia
beligerante
belio
belitre
bellacada
bellaco
belladona
bellamente
bellaquear
bellaquería
bellasombra
belleguín
belleza
bellido
bellista
bello
bellota
bellote
bellotear
bellotero
bellotillo
belloto
bellísima
belorta
belua
belén
belérico
belígero
belísono
bemba
bembetear
bembeteo
bembo
bembudo
bembón
bemol
bemolado
ben
benceno
bencina
bencénico
bendecidor
bendecir
bendicera
bendición
benditera
bendito
benedicta
benedictino
benedícite
benefactor
benefactría
beneficencia
beneficiación
beneficiado
beneficiador
beneficial
beneficiar
beneficiario
beneficio
beneficioso
benemerencia
benemérito
beneplácito
benevolencia
benevolente
bengala
bengalí
beniano
benignamente
benignidad
benigno
benimerín
benino
benito
benjamita
benjamín
benjuí
benteveo
bentonita
bentos
bentónico
benzina
benzoato
benzoe
benzoico
benzol
benzolismo
benéfico
benévolamente
benévolo
beocio
beodera
beodez
beodo
beorí
beque
berbajo
berberecho
berberidáceo
berberisco
berberí
berberídeo
berberís
berbiquí
berbí
berceo
bercero
bercería
bercial
berciano
bereber
berebere
berengario
berengo
berenguela
berenjena
berenjenado
berenjenal
berenjenín
bergadano
bergadán
bergamasco
bergamota
bergamote
bergamoto
bergante
bergantín
beriberi
berilio
berilo
beritense
berkelio
berlandina
berlanga
berlina
berlinga
berlingar
berlinés
berma
bermejal
bermejear
bermejecer
bermejez
bermejizo
bermejo
bermejor
bermejuela
bermejura
bermejía
bermejón
bermellón
bermudas
bermudina
bernardina
bernardo
bernegal
bernia
bernés
berozo
berra
berrar
berraza
berraña
berrea
berrear
berrenchín
berrendearse
berrendo
berreo
berrera
berreón
berrido
berrinche
berrinchudo
berro
berrocal
berrueco
berrín
berta
bervete
berza
berzal
berzas
berzotas
beréber
berón
bes
besalamano
besamanos
besamel
besamela
besana
besante
besar
besico
beso
bestezuela
bestia
bestiaje
bestial
bestialidad
bestialismo
bestializarse
bestialmente
bestiario
bestión
bestoba
bestoga
besucador
besucar
besucón
besugada
besugo
besuguera
besuguero
besuguete
besuqueador
besuquear
besuqueo
beta
betabel
betarraga
betarrata
betatrón
betel
betijo
betlehemita
betlehemítico
betlemita
betlemítico
betuláceo
betume
betumen
betuminoso
betunar
betunero
betunería
betónica
betún
beudez
beudo
bey
bezaar
bezante
bezar
bezo
bezoar
bezote
bezoárdico
bezoárico
bezudo
bezón
biajaca
biajaiba
biangular
bianual
biarca
biarrota
biaural
biauricular
biaxial
biaza
bibelot
biberón
bibijagua
biblia
bibliobús
bibliofilia
bibliografía
bibliográfico
bibliología
bibliomancia
bibliomancía
bibliomanía
bibliopola
biblioteca
bibliotecario
bibliotecología
bibliotecológico
biblioteconomía
bibliotecólogo
bibliófilo
bibliógrafo
bibliómano
bibí
bical
bicameral
bicameralismo
bicapsular
bicarbonatado
bicarbonato
bicentenario
bicerra
bicha
biche
bichero
bicho
bichoco
bichorno
bichozno
bichín
bici
bicicleta
biciclo
bicoca
bicolor
biconvexo
bicoquete
bicoquín
bicorne
bicornio
bicos
bicromato
bicromía
bicuento
bicéfalo
bicípite
bicóncavo
bicúspide
bidente
bidé
bidón
biela
bielda
bieldar
bieldo
bielga
bielgo
bielorruso
biempensante
bien
bienal
bienalmente
bienandante
bienandanza
bienaventurado
bienaventuranza
bienaventurar
bienestar
bienfacer
bienfamado
bienfecho
bienfechor
bienfortunado
biengranada
bienhablado
bienhaciente
bienhadado
bienhechor
bienhechuría
bienintencionado
bienio
bienllegada
bienmandado
bienmesabe
bienoliente
bienplaciente
bienquerencia
bienquerer
bienquistar
bienquisto
bienteveo
bienvenido
bienvista
bienvivir
bienza
bierzo
bies
bife
bifloro
bifocal
biforme
bifronte
bifurcación
bifurcado
bifurcarse
bifásico
biga
bigamia
bigarda
bigardear
bigardo
bigardía
bigarrado
bigarro
bigato
bignonia
bignoniáceo
bigorneta
bigornia
bigornio
bigorrella
bigote
bigotera
bigotudo
bigudí
bija
bijagua
bijao
bijol
bikini
bilabiado
bilabial
bilao
bilateral
bilbaíno
bilbilitano
biliar
biliario
bilingüe
bilingüismo
bilioso
bilirrubina
bilis
billa
billalda
billamarquín
billar
billarda
billarista
billarístico
billetado
billetaje
billete
billetero
billonésimo
billón
bilma
bilmar
bilobulado
bilocación
bilocarse
biloculado
bilocular
bilogía
bilongo
bilítero
bimano
bimba
bimbral
bimbre
bimembre
bimensual
bimestral
bimestre
bimetal
bimetalismo
bimetalista
bimotor
bina
binación
binador
binadura
binar
binario
binazón
bingarrote
bingo
binguí
binocular
binomio
binza
binóculo
biocenosis
biodegradable
biodegradación
biodinámica
biodiversidad
bioelectricidad
bioelemento
bioeléctrico
bioestadística
bioestratigrafía
biofísico
biogeografía
biografiado
biografiar
biografía
biográfico
biogénesis
biologismo
biología
bioluminiscencia
biológico
biomasa
biombo
biomecánico
biomedicina
biometría
biomédico
biométrico
biopolímero
bioprótesis
biopsia
bioquímica
bioquímico
biorritmo
biosfera
biota
biotecnología
biotipo
biotipología
biotipológico
bioética
bipartición
bipartidismo
bipartidista
bipartido
bipartito
bipedación
bipedalismo
bipedestación
biplano
biplaza
bipolar
bipolaridad
bipontino
biquini
biraró
biribís
biricú
birimbao
birla
birlador
birlar
birlesco
birlo
birlocha
birlocho
birlonga
birlí
birlón
birmano
birome
birreactor
birrectángulo
birrefringencia
birrefringente
birreme
birreta
birrete
birretina
birria
birrioso
birrión
biruje
biruji
bis
bisabuelo
bisagra
bisalta
bisalto
bisar
bisarma
bisayo
bisbisar
bisbisear
bisbiseo
bisbís
biscocho
biscote
bisecar
bisección
bisector
bisel
biselador
biselar
bisemanal
bisemanario
bisextil
bisexual
bisexualidad
bisiesto
bisilábico
bismutina
bismutita
bismuto
bisnieto
biso
bisojo
bisonte
bisoñada
bisoñería
bisoño
bisoñé
bispón
bistec
bistorta
bistrecha
bisturí
bisté
bisulco
bisulfito
bisulfuro
bisunto
bisurco
bisutero
bisutería
bisílabo
bit
bita
bitadura
bitango
bitar
bitinio
bitneriáceo
bitonal
bitonalidad
bitongo
bitoque
bitor
bitumen
bituminado
bituminoso
bitácora
bitínico
biunívoca
bivalente
bivalvo
bixáceo
bixíneo
biza
bizantinismo
bizantino
bizarramente
bizarrear
bizarro
bizarría
bizarrón
bizaza
bizbirindo
bizcar
bizco
bizcochada
bizcochar
bizcochera
bizcochero
bizcochería
bizcocho
bizcoreto
bizcorneado
bizcornear
bizcorneto
bizcotela
bizcuerno
bizma
bizmar
bizna
biznaga
biznagal
biznieto
bizquear
bizquera
biérgol
biógrafo
biólogo
biónica
biótico
biótopo
bióxido
blanca
blancal
blancarte
blancazo
blanchete
blanco
blancor
blancote
blancura
blancuzco
blanda
blandamente
blandeador
blandear
blandengue
blandenguería
blandense
blandeza
blandicia
blandicioso
blandir
blando
blanducho
blandujo
blandura
blandurilla
blanduzco
blandón
blanqueación
blanqueador
blanqueadura
blanqueamiento
blanquear
blanquecedor
blanquecer
blanquecimiento
blanquecino
blanqueo
blanquero
blanqueta
blanquete
blanquición
blanquillo
blanquimento
blanquimiento
blanquinegro
blanquinoso
blanquizal
blanquizar
blanquizco
blanquizo
blanquíbolo
blao
blasfemable
blasfemador
blasfemamente
blasfemante
blasfemar
blasfematorio
blasfemia
blasfemo
blasmar
blasmo
blasonado
blasonador
blasonar
blasonería
blasonista
blastema
blastoderma
blastodermo
blasón
blavo
blazer
ble
bleda
bledo
blefaritis
blefaroplastia
blenda
blenorragia
blenorrea
blenorrágico
blincar
blinco
blinda
blindada
blindado
blindaje
blindar
blister
bloc
bloca
blocao
blocar
blonda
blondina
blondo
bloque
bloqueador
bloquear
bloqueo
blues
blusa
blusón
boa
boalaje
boalar
boaqueño
boardilla
boato
bobada
bobalicón
bobalías
bobamente
bobatel
bobear
bobedad
bobera
boberá
bobería
bobillo
bobina
bobinado
bobinadora
bobinar
bobo
bobático
boca
bocabajo
bocabarra
bocacalle
bocacaz
bocacha
bocacho
bocací
bocada
bocadear
bocadillo
bocadito
bocado
bocajarro
bocal
bocallave
bocamanga
bocamina
bocana
bocanada
bocarada
bocarda
bocarte
bocata
bocateja
bocatijera
bocatoma
bocatoreño
bocaza
bocazas
bocazo
bocear
bocel
bocelar
bocelete
bocera
boceras
boceto
bocezar
bocezo
bocha
bochar
bochazo
boche
bochinche
bochinchero
bochista
bocho
bochorno
bochornoso
bochín
bocina
bocinar
bocinazo
bocinegro
bocinero
bocio
bock
boconada
bocoy
bocudo
bocín
bocón
boda
bode
bodega
bodegaje
bodego
bodegoncillo
bodegonero
bodeguero
bodegón
bodigo
bodijo
bodocal
bodocazo
bodollo
bodonal
bodoque
bodoquera
bodorrio
bodrio
body
bodón
boezuelo
bofarse
bofe
bofena
bofetada
bofetán
bofetón
bofeña
bofia
bofo
boga
bogada
bogador
bogar
bogavante
bogotano
bohardilla
bohemia
bohemiano
bohemio
bohemo
bohena
boheña
bohonero
bohonería
bohordar
bohordo
bohémico
bohío
bohíque
boicot
boicotear
boicoteo
boina
boira
boj
boja
bojar
bojazo
boje
bojear
bojedal
bojeo
bojiganga
bojo
bojote
bojotero
bol
bola
bolacero
bolacha
bolada
bolado
bolaga
bolagar
bolandista
bolar
bolardo
bolazo
bolañego
bolaño
bolchaca
bolchevique
bolcheviquismo
bolchevismo
boldina
boldo
boleado
boleador
bolear
boleo
bolera
boleras
bolero
boleta
boletar
boletero
boletería
boleto
boletín
boli
bolichada
boliche
bolichear
bolicheo
bolichero
bolihoyo
bolilla
bolillero
bolillo
bolina
bolinche
bolindre
bolineador
bolinear
bolinero
bolisa
bolita
bolivarense
bolivariano
bolivianismo
boliviano
bolla
bolladura
bollar
bollecer
bollera
bollero
bollería
bolliciar
bollicio
bollir
bollo
bollonado
bollén
bollón
bolo
bolonio
boloñés
bolsa
bolsada
bolsear
bolsera
bolsero
bolsería
bolsico
bolsillo
bolsiquear
bolsista
bolso
bolsor
bolsín
bolsón
bolígrafo
bolín
bolívar
bolón
bomba
bombacha
bombacho
bombacáceo
bombarda
bombardear
bombardeo
bombardera
bombardero
bombardino
bombardón
bombasí
bombazo
bombear
bombeo
bombero
bombilla
bombillo
bombo
bombona
bombonaje
bombonera
bombonería
bomborombillos
bombáceo
bombástico
bombé
bombín
bombón
bon
bona
bonachonería
bonachón
bonaerense
bonancible
bonanza
bonanzoso
bonapartismo
bonapartista
bonasí
bonaventuriano
bondad
bondadoso
bondoso
boneta
bonetada
bonetazo
bonete
bonetero
bonetería
bonetillo
bonga
bongo
bongosero
bongó
bonhomía
boniatillo
boniato
bonico
bonificación
bonificar
bonificativo
bonillo
bonina
bonista
bonitamente
bonitero
bonito
bonitura
bonizal
bonizo
bono
bonobús
bonoloto
bononiense
bonote
bonsai
bonsái
bonzo
bonísimo
bonítalo
boom
boque
boqueada
boquear
boquera
boqueronense
boquerón
boqueta
boquete
boquetero
boqui
boquiabierto
boquiancho
boquiangosto
boquiblando
boquiconejuno
boquidulce
boquiduro
boquiflojo
boquifresco
boquifruncido
boquihendido
boquihundido
boquilla
boquillero
boquimuelle
boquin
boquinatural
boquinegro
boquino
boquirrasgado
boquirroto
boquirrubio
boquiseco
boquisucio
boquisumido
boquitorcido
boquituerto
boquín
boratero
borato
borbolla
borbollar
borbollear
borbolleo
borbollonear
borbollón
borbor
borborigmo
borboritar
borborito
borbotar
borbotear
borboteo
borbotón
borbónico
borceguinero
borceguinería
borceguí
borcellar
borda
bordada
bordadillo
bordado
bordador
bordadura
bordar
borde
bordear
bordelés
bordillo
bordiona
bordo
bordona
bordoncillo
bordonear
bordoneo
bordonero
bordonería
bordura
bordón
boreal
borgoña
borgoñota
borgoñés
borgoñón
borguil
boria
boricado
boricua
borincano
borinqueño
borla
borlilla
borlote
borlón
borne
borneadizo
borneadura
bornear
borneo
bornero
bornizo
borní
boro
borona
borondanga
boronía
borra
borracha
borrachada
borrachear
borrachera
borrachero
borrachería
borrachez
borracho
borrachuela
borrachín
borrado
borrador
borradura
borragináceo
borragíneo
borraj
borraja
borrajear
borrajo
borrar
borrasca
borrascoso
borrasquero
borrega
borregada
borrego
borreguero
borreguil
borrero
borrica
borricada
borrical
borrico
borricote
borricón
borrina
borriquero
borriquete
borriqueño
borro
borrominesco
borroncillo
borronear
borrosidad
borroso
borrufalla
borrumbada
borrén
borrón
bortal
borto
boruca
boruga
borujo
borujón
borundés
boruquiento
boruro
borusca
bosadilla
bosar
boscaje
boscoso
bosniaco
bosnio
bosníaco
bosque
bosquejar
bosquejo
bosquete
bosquimano
bosquimán
bosta
bostar
bostear
bostezador
bostezar
bostezo
bosticar
bota
botadero
botado
botador
botadura
botafuego
botafumeiro
botagua
botagueña
botaina
botalomo
botalón
botamen
botana
botanista
botar
botaratada
botarate
botarel
botarete
botarga
botasilla
botavante
botavara
bote
boteal
botear
botecario
boteja
botella
botellazo
botellero
botellín
botellón
botero
botería
botica
boticaje
boticario
botiga
botiguero
botija
botijero
botijo
botijuela
botilla
botiller
botillero
botillería
botillo
botina
botinero
botinería
botiondo
botiquería
botiquín
botito
botivoleo
boto
botocudo
botonadura
botonazo
botonero
botonería
botor
botoral
botoso
bototo
botrino
botulismo
botuto
botánica
botánico
botín
botón
bou
bourbon
boutique
bovaje
bovedilla
bovino
bovático
box
boxeador
boxear
boxeo
boxístico
boya
boyacense
boyada
boyal
boyante
boyar
boyarda
boyardo
boyarín
boyera
boyeriza
boyerizo
boyero
boyuno
boza
bozal
bozalear
bozalejo
bozalillo
bozo
bozón
boíl
boîte
boñiga
boñigar
boñigo
boñiguero
brabante
brabanzón
brabántico
bracamarte
bracarense
braceada
braceador
braceaje
bracear
braceo
braceral
bracero
bracete
bracil
bracillo
bracista
bracmán
braco
bractéola
bradicardia
bradilalia
bradipepsia
bradita
brafonera
braga
bragada
bragado
bragadura
bragazas
braguero
bragueta
braguetazo
braguetero
braguillas
brahmanismo
brahmán
brahmín
brahonera
brahón
braille
brama
bramadera
bramadero
bramador
bramante
bramar
bramido
bramona
bramuras
bran
branca
brancada
brancal
brandal
brandy
brandís
branque
branquia
branquial
branquiuro
branquífero
branza
braquiación
braquiador
braquial
braquiar
braquicefalia
braquicéfalo
braquigrafía
braquiocefálico
braquiuro
braquiópodo
braquícero
brasa
brasca
brasear
brasero
brasil
brasilado
brasilero
brasilete
brasileño
brasmología
brava
bravamente
bravata
bravato
braveador
bravear
bravera
bravería
braveza
bravo
bravocear
bravonel
bravosidad
bravoso
bravosía
bravote
bravuconada
bravuconear
bravuconería
bravucón
bravura
bravío
braza
brazada
brazado
brazaje
brazal
brazalete
braznar
brazo
brazola
brazolargo
brazuelo
braña
brea
brear
brebaje
brebajo
breca
brecha
brechero
brecolera
brega
bregadura
bregar
breguero
bren
brenca
breque
bresca
brescar
bretador
bretaña
brete
bretoniano
bretón
bretónica
breva
breval
breve
brevedad
brevera
brevete
breviario
brevipenne
brezal
brezar
brezo
breña
breñal
breñar
breñoso
briago
brial
briba
bribar
bribia
bribiático
bribión
bribonada
bribonear
bribonería
bribonesco
bribón
bricbarca
bricho
bricolaje
brida
bridecú
bridón
briega
brigada
brigadero
brigadier
brigadiera
brigantina
brigantino
brigola
brillador
brillante
brillantemente
brillantez
brillantina
brillanté
brillar
brillazón
brillo
brilloso
brin
brincador
brincar
brincho
brincia
brinco
brindador
brindar
brindis
brinquillo
brinquiño
brinza
briocense
briofito
briol
brionia
briosamente
brioso
briozoo
briqueta
brisa
brisar
brisca
briscado
briscar
brisera
brisote
bristol
brisura
britano
británica
británico
briza
brizar
brizna
briznoso
briñón
briófito
broa
broca
brocadillo
brocado
brocadura
brocal
brocalado
brocamantón
brocatel
brocearse
brocense
broceo
brocha
brochada
brochado
brochadura
brochal
brochazo
broche
brocheta
brocho
brochón
brocino
brocárdico
brodio
brodista
brollador
brollar
brollo
broma
bromar
bromatología
bromatológico
bromatólogo
bromazo
bromear
bromeliáceo
bromista
bromo
bromuro
bronca
bronce
bronceado
bronceador
bronceadura
broncear
broncería
broncha
broncista
bronco
bronconeumonía
broncorragia
broncorrea
broncíneo
bronquedad
bronquial
bronquiectasia
bronquina
bronquio
bronquiolo
bronquitis
bronquíolo
bronquítico
bronzo
broquel
broquelarse
broquelazo
broquelero
broquelillo
broqueta
brosla
broslador
brosladura
broslar
brosquil
brota
brotadura
brotar
brote
broto
brotón
broza
brozador
brozar
broznamente
broznedad
brozno
brozoso
brucelosis
brucero
bruces
brucita
brugo
bruja
brujear
brujería
brujesco
brujez
brujidor
brujilla
brujir
brujo
brujulear
brujuleo
brulote
bruma
brumador
brumal
brumamiento
brumar
brumario
brumazón
brumo
brumoso
brunela
bruneta
brunete
bruno
brusca
bruscadera
bruscamente
bruscate
brusco
brusela
bruselas
bruselense
brusquedad
brusquero
brut
bruta
brutal
brutalidad
brutalizarse
brutalmente
brutesco
brutez
bruteza
bruto
bruza
bruzador
bruzar
bruzas
bruzos
bruñido
bruñidor
bruñidura
bruñimiento
bruñir
bruño
bráctea
brécol
brío
brístol
brócol
brócul
bróculi
bróquil
brótano
brótola
brújula
bu
buaro
buba
bubi
buboso
bubático
bubí
bubón
bubónico
bucal
bucanero
bucaral
bucardo
bucare
buccino
buceador
bucear
bucelario
buceo
bucero
buces
buchaca
buchada
buche
bucheta
buchete
buchinche
buchipluma
buchín
buchón
bucio
bucle
buco
bucolismo
bucéfalo
bucólica
bucólico
buda
budare
budinera
budismo
budista
budión
budín
buega
bueitre
buen
buena
buenaboya
buenamente
buenamoza
buenandanza
buenaventura
buenaventuriano
buenazo
bueno
buera
buetre
buey
bueyuno
bufa
bufado
bufador
bufalino
bufanda
bufar
bufarda
bufeo
bufete
bufia
bufido
bufo
bufonada
bufonearse
bufonería
bufonesco
bufonizar
bufos
bufé
bufón
bugalla
buganvilla
bugle
buglosa
buharda
buhardilla
buharro
buhedal
buhedera
buhedo
buhero
buhonero
buhonería
buhío
buido
buitre
buitrear
buitrero
buitrino
buitrón
bujalazor
bujarasol
bujarda
bujarrón
buje
bujeda
bujedal
bujedo
bujelada
bujeo
bujería
bujeta
bujier
bujiería
bujo
bujía
bula
bular
bulario
bulbar
bulbo
bulboso
bulbul
bulda
buldero
buldería
bule
bulero
bulerías
buleto
bulevar
bulimia
bulla
bullabesa
bullaje
bullanga
bullanguero
bullaranga
bullarengue
bulldozer
bullebulle
bullente
bullicio
bulliciosamente
bullicioso
bullidor
bullir
bullón
bulo
bulto
bululú
bulárcama
bulí
bulín
bulón
bumangués
bumerán
buna
bungalow
buniatal
buniato
bunio
buque
buqué
bura
buraco
burato
burbuja
burbujear
burbujeo
burchaca
burche
burda
burdamente
burdel
burdelero
burdelesco
burdeos
burdo
burdégano
burebano
burel
burelado
bureo
bureta
burga
burgado
burgalés
burgo
burgomaestre
burgos
burgrave
burgraviato
burguesismo
burguesía
burgueño
burgués
burgés
buriel
burielado
buril
burilada
burilador
buriladura
burilar
burjaca
burla
burladero
burlador
burlar
burlería
burlesco
burlete
burlote
burlón
buro
burocracia
burocratismo
burocratización
burocratizar
burocrático
burra
burrada
burrajear
burrajo
burral
burrero
burrez
burreño
burricie
burriciego
burriel
burrillo
burrito
burro
burrumbada
burseráceo
bursitis
bursátil
buruca
burucuyá
burujo
burujón
burundanga
buruquiento
burusca
burí
burío
buró
burócrata
bus
busarda
busca
buscabulla
buscada
buscador
buscamiento
buscaniguas
buscapersonas
buscapique
buscapié
buscapiés
buscapleitos
buscar
buscarla
buscarruidos
buscavida
buscavidas
busco
buscón
buseta
bushido
busier
busilis
busito
buso
busquillo
busto
bustrofedon
bustrófedon
butaca
butadieno
butanero
butano
butaque
buten
butifarra
butifarrero
butiondo
butiro
butiroso
butiá
butomeo
butomáceo
butrino
butronero
butrón
butuco
buxáceo
buyo
buz
buzamiento
buzaque
buzar
buzarda
buzcorona
buzo
buzonear
buzoneo
buzonera
buzos
buzón
bué
buétago
buñolero
buñolería
buñuelo
byroniano
bácara
bácaris
báciga
báculo
bádminton
bálago
bálamo
bálano
bálsamo
bálteo
báltico
báquico
báquira
báquiro
báratro
bárbara
bárbaramente
bárbaro
bárbulas
bártulos
báscula
básicamente
básico
básquet
bástulo
bátavo
bávaro
béisbol
bélgico
bélico
béquico
bérbero
bérberos
béstola
bético
bíbaro
bíblico
bíceps
bífero
bífido
bígamo
bígaro
bímano
bínubo
bípede
bípedo
bístola
bíter
bóbilis
bóer
bófeta
bólido
bórax
bóreas
bóreo
bórico
bóveda
bóvido
bóxer
búa
búbala
búbalo
búcare
búcaro
búdico
búe
búfala
búfalo
búfana
búfano
búho
búlgaro
búlico
búnker
búsqueda
búster
búzano
c
ca
caaminí
cabadelante
cabal
cabalar
cabalero
cabalgada
cabalgador
cabalgadura
cabalgamiento
cabalgar
cabalgata
cabalgazón
cabalhuste
cabalino
cabalista
caballa
caballada
caballaje
caballar
caballazo
caballear
caballejo
caballerango
caballerato
caballerazo
caballerear
caballeresco
caballerete
caballeril
caballerito
caballeriza
caballerizo
caballero
caballerosamente
caballerosidad
caballeroso
caballerote
caballería
caballeta
caballete
caballillo
caballista
caballito
caballo
caballuno
caballón
cabalmente
cabalonga
cabalístico
cabanga
cabaretero
cabarga
cabarra
cabarrón
cabaré
cabaza
cabaña
cabañal
cabañense
cabañera
cabañero
cabañería
cabañil
cabdal
cabdillazgo
cabdillo
cabe
cabear
cabeceado
cabeceador
cabeceamiento
cabecear
cabeceo
cabecero
cabeciancho
cabeciduro
cabecilla
cabedero
cabellado
cabellar
cabellera
cabello
cabelludo
caber
cabero
cabestraje
cabestrante
cabestrar
cabestrear
cabestrero
cabestrería
cabestrillo
cabestro
cabete
cabeza
cabezada
cabezaje
cabezal
cabezalero
cabezalería
cabezazo
cabezcaído
cabezo
cabezonada
cabezonería
cabezorro
cabezota
cabezote
cabezudamente
cabezudo
cabezuela
cabezón
cabido
cabila
cabildada
cabildante
cabildear
cabildeo
cabildero
cabildo
cabileño
cabilla
cabillero
cabillo
cabimiento
cabina
cabinera
cabio
cabizbajo
cabizcaído
cabizmordido
cable
cableado
cablear
cablegrafiar
cablegrama
cablegráfico
cablero
cablieva
cabo
caboral
cabotaje
caboverdiano
cabra
cabracho
cabrada
cabrahigadura
cabrahigal
cabrahigar
cabrahígo
cabrales
cabrear
cabreo
cabrerizo
cabrero
cabrería
cabrestante
cabria
cabrilla
cabrillear
cabrilleo
cabrina
cabrio
cabriola
cabriolar
cabriolear
cabriolé
cabrita
cabritada
cabritero
cabritilla
cabrito
cabrituno
cabro
cabronada
cabruno
cabruñar
cabruño
cabría
cabrío
cabrón
cabujón
caburé
cabuya
cabuyera
cabuyería
cabás
caca
cacahual
cacahuate
cacahuatero
cacahuero
cacahuete
cacalota
cacalote
cacana
cacao
cacaotal
cacaotero
cacaraña
cacarañado
cacareador
cacarear
cacareo
cacarico
cacarizo
cacarro
cacaste
cacastle
cacatúa
cacea
cacear
caceo
cacera
cacereño
cacerina
cacerola
cacerolada
cacería
caceta
cacha
cachaciento
cachaco
cachada
cachador
cachafaz
cachalote
cachamarín
cachanchán
cachanlagua
cachano
cachapa
cachapera
cachar
cacharpari
cacharpas
cacharpaya
cacharrazo
cacharrear
cacharrero
cacharrería
cacharro
cachas
cachava
cachavazo
cachavo
cachaza
cachazo
cachazudo
cachaña
cachañear
cache
cachear
cachelos
cachemarín
cachemir
cachemira
cacheo
cachera
cacheta
cachetada
cachete
cachetear
cachetero
cachetina
cachetudo
cachetón
cachicamo
cachicuerno
cachicán
cachidiablo
cachiflín
cachifollar
cachigordo
cachila
cachillada
cachilo
cachimba
cachimbazo
cachimbo
cachimán
cachina
cachinflín
cachipodar
cachipolla
cachiporra
cachiporrazo
cachiporrearse
cachiporrero
cachipuco
cachiquel
cachirla
cachirolada
cachirulear
cachirulo
cachito
cachivache
cachivachero
cachiza
cachizo
cacho
cachola
cachondear
cachondeo
cachondez
cachondiez
cachondo
cachopo
cachopín
cachorra
cachorreñas
cachorrillo
cachorro
cachua
cachucha
cachuchero
cachucho
cachudo
cachuela
cachuelo
cachulera
cachulero
cachumbambé
cachumbo
cachunde
cachupinada
cachupín
cachurear
cachureco
cachureo
caché
cachón
cachú
cachúa
cacicada
cacicato
cacicatura
cacicazgo
cacillo
cacimba
cacique
caciquear
caciquil
caciquismo
cacle
caco
cacodilato
cacodilo
cacodílico
cacofonía
cacofónico
cacografía
cacología
cacomite
cacomiztle
cacoquimia
cacoquimio
cacoquímico
cacorro
cacosmia
cacota
cacreco
cacto
cactus
cactáceo
caculear
caculo
cacumen
cacuminal
cacuy
cacán
cada
cadahalso
cadaldía
cadalecho
cadalso
cadarzo
cadaval
cadavera
cadaverina
cadaveroso
cadavérico
cadañal
cadañego
cadañero
caddie
cadejo
cadena
cadenado
cadencia
cadenciosamente
cadencioso
cadenero
cadeneta
cadenilla
cadente
cadera
caderamen
caderillas
cadetada
cadete
cadi
cadiazgo
cadillar
cadillo
cadira
cadmio
cadmía
cado
cadoce
cadozo
caduca
caducamente
caducar
caduceador
caduceo
caducidad
caducifolio
caduco
caduquez
cadáver
cadávera
cadí
caedizo
caedura
caer
cafetal
cafetalero
cafetear
cafetera
cafetero
cafetería
cafeto
cafetucho
cafetín
cafeína
caficultor
cafiroleta
cafiz
cafizamiento
cafre
caftán
café
cagaaceite
cagachín
cagada
cagadero
cagado
cagafierro
cagajón
cagalaolla
cagalar
cagalera
cagaluta
caganido
caganidos
cagantina
cagar
cagarrache
cagarria
cagarropa
cagarruta
cagatinta
cagatintas
cagatorio
caguama
caguaso
cague
cagueta
cagón
cahizada
cahuerco
cahuín
cahíz
cai
caico
caicobé
caigua
caiguá
caima
caimacán
caimanera
caimiento
caimital
caimito
caimán
cainita
caique
caire
cairel
cairelar
cairino
cairota
caite
caja
cajamarquino
cajel
cajera
cajero
cajería
cajeta
cajete
cajetilla
cajetín
cajiga
cajigal
cajigo
cajilla
cajista
cajo
cajonada
cajonera
cajonero
cajonería
cajuela
cajuil
cajá
cají
cajín
cajón
cakchiquel
cal
cala
calaba
calabacear
calabacero
calabacil
calabacilla
calabacinate
calabacino
calabacín
calabaza
calabazada
calabazar
calabazate
calabazazo
calabazo
calabazona
calabazuela
calabazón
calabobos
calabocero
calabozaje
calabozo
calabriada
calabriar
calabrotar
calabrote
calabrés
calacear
calache
calacuerda
calada
caladera
caladero
calado
calador
caladre
caladura
calafate
calafateado
calafateador
calafateadura
calafatear
calafateo
calafatería
calafatín
calafetear
calagozo
calagraña
calaguala
calaguasca
calagurritano
calahorra
calahorrano
calahorreño
calaje
calaluz
calamaco
calamar
calambac
calambre
calambreña
calambuco
calambur
calamento
calameño
calamidad
calamiforme
calamillera
calamina
calaminar
calaminta
calamistro
calamita
calamite
calamitosamente
calamitoso
calamocano
calamocha
calamoco
calamonarse
calamorra
calamorrada
calamorrar
calamorrazo
calamorro
calamón
calandra
calandraca
calandraco
calandrado
calandrajo
calandrar
calandria
calapé
calar
calarse
calasancio
calato
calatrava
calatraveño
calatravo
calavera
calaverada
calaverear
calaverna
calavernario
calavero
calaverón
calazo
calaíta
calaña
calaño
calañés
calboche
calbote
calbotes
calca
calcado
calcador
calcar
calcañal
calcañar
calcaño
calcañuelo
calce
calceatense
calcedonense
calcedonio
calceolaria
calceta
calcetar
calcetero
calcetería
calceto
calcetín
calcetón
calcha
calchacura
calchaquí
calchona
calchudo
calchín
calchón
calcicosis
calcificación
calcificar
calcillas
calcina
calcinable
calcinación
calcinado
calcinador
calcinamiento
calcinar
calcinatorio
calcinero
calcio
calciotermia
calcita
calcitrapa
calco
calcografiar
calcografía
calcográfico
calcolítico
calcomanía
calcopirita
calcorrear
calcorro
calcotipia
calculable
calculación
calculadamente
calculador
calcular
calculatorio
calculista
calculoso
calcáneo
calcáreo
calcés
calcídico
calcímetro
calcógrafo
calda
caldaico
caldaria
caldario
caldeamiento
caldear
caldense
caldeo
caldera
calderada
calderero
calderería
caldereta
calderetero
calderil
calderilla
caldero
calderoniano
calderuela
calderón
caldeísmo
caldibache
caldibaldo
caldillo
caldo
caldoso
calducho
caldudo
caldén
cale
caledoniano
caledonio
calefacción
calefactor
calefactorio
calefón
caleidoscopio
calejo
calenda
calendar
calendario
calendarista
calentado
calentador
calentamiento
calentano
calentar
calentito
calentura
calenturiento
calenturoso
calenturón
calentón
calepino
caler
calera
calero
calería
calesa
calesera
calesero
calesinero
calesita
calesín
caleta
caletear
caletero
caletre
caleza
caleño
cali
calibo
calibración
calibrador
calibrar
calibre
calicanto
calicata
caliche
calichera
caliciflora
caliciforme
calicillo
calicinal
calicud
caliculado
calicular
calicut
calicó
calidad
calidez
calidonio
calidoscopio
calidoscópico
calientapiés
calientaplatos
calientapollas
caliente
califa
califal
califato
calificable
calificación
calificadamente
calificado
calificador
calificar
calificativo
california
californiano
californio
califórnico
caliginoso
caligrafiar
caligrafía
caligrama
caligráfico
calilla
calima
calimaco
calimba
calimbar
calimbo
calimocho
calimoso
calimote
calina
calinoso
calipedia
calipso
calipédico
calisaya
calistenia
calitipia
calivo
calizo
calla
callacuece
callada
calladamente
callado
callador
callamiento
callampa
callana
callandico
callandito
callando
callantar
callao
callapo
callar
calle
callear
callecalle
calleja
callejear
callejeo
callejero
callejo
callejuela
callejón
callentar
callera
calletre
callialto
callicida
callista
callizo
callo
callonca
callosar
callosidad
calloso
callueso
callón
calma
calmante
calmar
calmaría
calmazo
calmería
calmo
calmoso
calmuco
calmudo
calnado
calo
calobiótica
calocéfalo
calofilo
calofriarse
calofrío
calografía
calología
caloma
calomel
calomelanos
calonche
calonge
calongía
caloniar
calor
caloriamperímetro
caloricidad
calorificación
calorimetría
calorimétrico
calorina
calorosamente
caloroso
caloría
calorídoro
calorífero
calorífico
calorífugo
calorímetro
calosfriarse
calosfrío
caloso
calostro
calote
calotear
calotipia
caloyo
caloña
caloñar
calpamulo
calpense
calpixque
calpián
calpul
calquín
calseco
calta
calucha
caluga
caluma
calumbo
calumbre
calumbrecerse
calumbriento
calumnia
calumniador
calumniar
calumniosamente
calumnioso
calungo
calura
caluro
calurosamente
caluroso
caluyo
calva
calvados
calvar
calvario
calvatrueno
calverizo
calvero
calvete
calvez
calvicie
calvijar
calvinismo
calvinista
calvitar
calvo
calza
calzacalzón
calzada
calzadera
calzado
calzador
calzadura
calzar
calzatrepas
calzo
calzona
calzonario
calzonazos
calzoncillo
calzoneta
calzonudo
calzorras
calzón
calán
calántica
calé
caléndula
calés
calículo
calífero
calígine
calígrafo
calípedes
calípico
caló
calón
calóptero
calórico
cama
camacero
camachuelo
camada
camafeo
camagua
camagón
camagüe
camagüeyano
camagüira
camahuas
camaján
camal
camaldulense
camalero
camaleón
camaleónico
camalotal
camalote
camama
camambú
camamila
camanance
camanchaca
camandulear
camandulense
camandulero
camandulería
camanonca
camao
camarada
camaradería
camaraje
camaranchón
camarero
camarería
camareta
camargueño
camarico
camariento
camarilla
camarillera
camarillesco
camarina
camarista
camarlengo
camaronear
camaronero
camarote
camarotero
camarroya
camarín
camarógrafo
camarón
camarú
camastro
camastronería
camastrón
camatón
camaza
camba
cambada
cambado
cambalachar
cambalache
cambalachear
cambalachero
cambalada
cambaleo
camballada
cambalud
cambar
cambará
cambarín
cambera
cambero
cambeto
cambiable
cambiada
cambiadizo
cambiador
cambiamiento
cambiante
cambiar
cambiario
cambiavía
cambiazo
cambija
cambio
cambista
cambiza
cambizar
cambizo
cambo
cambocho
camboyano
cambra
cambray
cambrayado
cambrayón
cambriano
cambrillón
cambronal
cambronera
cambroño
cambrón
cambrún
cambucha
cambucho
cambuj
cambujo
cambullo
cambullonero
cambullón
cambur
cambute
cambutera
cambímbora
cambín
cambón
camedrio
camedris
camedrita
camelador
camelar
camelete
camelia
camelieo
camelina
camelista
camella
camellero
camellería
camello
camellón
camelo
camelotado
camelote
camelotina
camelotón
camelíeo
camelístico
camembert
camena
camenal
camera
cameraman
camerano
camerino
camero
camerá
camiar
camilla
camillero
camilo
camilucho
caminada
caminador
caminante
caminar
caminata
caminero
camino
caminí
camio
camionada
camionaje
camionero
camioneta
camisa
camisero
camisería
camiseta
camisola
camisolín
camisote
camisón
camita
camitosemítico
camión
camoatí
camochar
camocán
camomila
camonadura
camoncillo
camorra
camorrear
camorrero
camorrista
camota
camotal
camote
camotear
camotero
camotillo
campa
campago
campal
campamento
campamiento
campana
campanada
campanario
campanazo
campanear
campanela
campaneo
campanero
campaniforme
campanil
campanilla
campanillazo
campanillear
campanilleo
campanillero
campanillo
campano
campanología
campante
campanudo
campanuláceo
campanólogo
campar
camparín
campaña
campañista
campañol
campeada
campeador
campear
campechana
campechanamente
campechanería
campechano
campechanía
campeche
campeo
campeonato
campera
camperear
camperero
campero
campería
campesinado
campesino
campestre
campeón
campillo
campilán
camping
campirano
campismo
campista
campizal
campiña
campiñés
campión
campo
camporruteño
camposanto
camposino
campuroso
campurriano
campus
campánula
campés
camuatí
camucha
camuesa
camueso
camuflaje
camuflar
camuza
camuña
camá
camándula
camélido
camíbar
camítico
camón
can
cana
canaballa
canabíneo
canaca
canaco
canadiella
canadiense
canadillo
canal
canalado
canaladura
canaleja
canalera
canalero
canaleta
canalete
canaleto
canalizable
canalización
canalizar
canalizo
canalla
canallada
canallesco
canalón
canana
cananeo
cananga
canapé
canaria
canaricultura
canariense
canariera
canario
canarión
canasta
canastada
canastero
canastilla
canastillero
canastillo
canastita
canasto
canastro
canaula
cancamurria
cancamusa
cancana
cancaneado
cancanear
cancaneo
cancanilla
cancano
cancanoso
cancel
cancela
cancelación
canceladura
cancelar
cancelaria
cancelariato
cancelario
cancelaría
cancelería
canceller
cancellería
cancerado
cancerar
cancerbero
canceriforme
cancerología
cancerológico
canceroso
cancerígeno
cancerólogo
cancha
canchal
canchalagua
canchamina
canchaminero
canchear
canchelagua
cancheo
canchera
canchero
cancho
canchón
cancilla
canciller
cancillera
cancilleresco
cancillería
cancioneril
cancionero
cancioneta
cancionista
canción
cancona
cancro
cancroide
cancroideo
cancán
cancín
cancón
candado
candajón
candalera
candaliza
candamo
candanga
candar
cande
candeal
candeda
candela
candelabro
candelada
candelaria
candelecho
candeledano
candelejón
candelera
candelerazo
candelero
candelería
candeleta
candelilla
candelizo
candelón
candencia
candente
candi
candial
candidación
candidado
candidato
candidatura
candidez
candidiasis
candiel
candil
candilada
candilazo
candileja
candilejo
candilera
candilero
candilillo
candilón
candinga
candiota
candiote
candiotera
candiotero
candombe
candombear
candongo
candonguear
candonguero
candor
candorga
candoroso
candray
canducho
canear
caneca
canecer
canecillo
caneco
caneforias
canela
canelado
canelar
canelazo
canelero
canelilla
canelillo
canelina
canelita
canelo
caneláceo
canelón
canequí
canero
canesú
caney
canez
canfor
canfora
canforar
canfín
canfínfora
canga
cangagua
cangalla
cangallar
cangallero
cangallo
cangar
cangilón
cangre
cangreja
cangrejal
cangrejero
cangrejo
cangrena
cangrenarse
cangro
cangroso
canguelo
canguil
canguro
cangüeso
cania
canibalismo
canica
canicie
canicular
caniculario
canido
canijo
canil
canilla
canillado
canillero
canillita
canilludo
canime
canina
caninamente
caninero
caninez
canino
caniquí
canistel
canistro
canivete
canje
canjeable
canjear
canjilón
canjura
canjuro
canmiar
cannabis
cannabáceo
cannáceo
cano
canoa
canoero
canon
canonesa
canonical
canonicato
canonigado
canonista
canonizable
canonización
canonizar
canonjible
canonjía
canope
canoro
canoso
canquén
cansadamente
cansado
cansamiento
cansancio
cansar
cansera
cansino
canso
canstadiense
cansío
cansón
canta
cantable
cantaclaro
cantadera
cantado
cantador
cantal
cantalear
cantaleta
cantaletear
cantalinoso
cantamañanas
cantamisa
cantante
cantaor
cantar
cantarada
cantaral
cantarano
cantarela
cantarera
cantarero
cantarería
cantarilla
cantarrana
cantarín
cantata
cantatriz
cantautor
cantazo
cante
cantear
cantel
cantera
canterano
canterios
canterito
cantero
cantería
cantesa
canticio
cantidad
cantiga
cantil
cantilena
cantillo
cantimpla
cantimplora
cantina
cantinela
cantinero
cantinflada
cantinflas
cantinflear
cantinflesco
cantista
cantitativo
cantizal
cantiña
canto
cantollanista
cantonado
cantonal
cantonalismo
cantonalista
cantonar
cantonear
cantonearse
cantoneo
cantonero
cantor
cantoral
cantorral
cantoría
cantoso
cantuariense
cantueso
canturrear
canturreo
canturria
canturriar
canturía
cantusar
cantusear
cantuta
cantábile
cantábrico
cantárida
cantía
cantío
cantón
cantú
canudo
canular
canutas
canutazo
canute
canutero
canutillo
canuto
canáceo
cané
canéfora
caníbal
canícula
canódromo
canónica
canónicamente
canónico
canóniga
canónigo
cao
caoba
caobana
caobilla
caobo
caolinización
caolín
caos
cap
capa
capacear
capaceta
capacete
capacha
capachada
capachero
capacho
capacidad
capacitación
capacitar
capadillo
capadocio
capador
capadura
capanga
capar
capararoch
caparazón
caparidáceo
caparra
caparro
caparrosa
caparrón
caparídeo
capataz
capaz
capaza
capazmente
capazo
capazón
capciosidad
capcioso
capción
capdal
capea
capeada
capeadera
capeador
capear
capeja
capel
capelardente
capelete
capelina
capellada
capellanía
capellar
capellina
capellán
capelo
capelán
capeo
capero
caperol
caperucear
caperuza
caperuzado
caperuzón
capeta
capetonada
capeón
capi
capia
capialzado
capialzar
capialzo
capibara
capicati
capicatí
capichola
capicholado
capicúa
capidengue
capigorra
capigorrista
capigorrón
capiguara
capilar
capilaridad
capilarímetro
capilla
capillada
capilleja
capillejo
capiller
capillero
capilleta
capillo
capilludo
capincho
capingo
capio
capipardo
capirotado
capirotazo
capirote
capirotero
capirucho
capirón
capisayo
capiscol
capiscolía
capistro
capitación
capital
capitaleño
capitalidad
capitalino
capitalismo
capitalista
capitalizable
capitalización
capitalizar
capitalmente
capitana
capitanear
capitaneja
capitanejo
capitanía
capitel
capitidisminución
capitidisminuido
capitidisminuir
capitolino
capitolio
capitoné
capitoso
capitoste
capitulación
capitulado
capitulante
capitular
capitulario
capitularmente
capitá
capitán
capitón
capizana
capnomancia
capnomancía
capo
capolado
capolar
capona
caponada
caponar
caponera
caporal
caporalista
capororoca
caporos
capota
capotar
capotazo
capote
capotear
capoteo
capotero
capotillo
capotudo
cappa
caprario
capricho
caprichoso
caprichudo
capricornio
caprifoliáceo
caprino
caprípede
caprípedo
capsular
captación
captador
captar
captatorio
captenencia
captener
captivar
captiverio
captividad
captivo
captor
captura
capturar
capuceta
capucete
capucha
capuchina
capuchino
capucho
capuchón
capuera
capuleto
capulina
capullina
capullo
capulí
capulín
capuz
capuzar
capuzón
capá
capí
capín
capítol
capítula
capítulo
capó
capón
capúlido
caquetense
caquexia
caqui
caquéctico
car
cara
caraba
carabalí
carabao
carabear
carabela
carabelón
carabero
carabina
carabinazo
carabinera
carabinero
carablanca
carabobeño
carabritear
caraca
caracal
caracalla
caracará
caracas
caracatey
caracense
caracha
carache
carachento
caracho
carachoso
carachupa
caracoa
caracol
caracola
caracolada
caracolear
caracoleo
caracolero
caracoleta
caracolillo
caracolí
caracterismo
caracterización
caracterizado
caracterizador
caracterizar
caracterología
caracterológico
característica
característicamente
característico
caracul
caracú
caradelante
carado
caradriforme
caradura
carago
caraguata
caraguatá
caraipo
caraira
caraja
carajada
carajillo
carajo
carajá
carajás
caralla
carama
caramanchel
caramanchelero
caramanchón
caramayola
caramañola
caramba
carambanado
carambillo
carambola
carambolear
carambolero
carambolista
carambolo
caramel
caramelear
carameleo
caramelizar
caramelo
caramente
caramera
caramida
caramilla
caramillar
caramilleras
caramillo
caramilloso
caramujo
caramullo
caramuzal
carancho
carandero
caranegra
caranga
carantamaula
carantoña
carantoñero
carantón
carao
caraos
caraota
carapa
carapachay
carapacho
carapato
carape
carapico
carapopela
carapucho
carapulca
caraqueño
caraquilla
carare
carasol
carate
caratejo
carato
caratoso
caratulado
caratular
caratulero
carau
carauz
caravana
caravanero
caravasar
caray
carayá
caraísmo
caraíta
caraña
caraú
carba
carbalí
carbinol
carbizal
carbizo
carbodinamita
carbolíneo
carbonada
carbonado
carbonalla
carbonar
carbonario
carbonarismo
carbonatado
carbonatar
carbonato
carboncillo
carbonear
carboneo
carbonera
carbonerica
carbonero
carbonería
carbonilla
carbonilo
carbonita
carbonización
carbonizar
carbono
carbonoso
carbonífero
carborundo
carboxilo
carboxílico
carbuncal
carbunclo
carbunco
carbuncosis
carbuncoso
carburación
carburador
carburante
carburar
carburina
carburo
carbógeno
carbón
carbónico
carbúnculo
carca
carcacha
carcaj
carcajada
carcajear
carcamal
carcamán
carcasa
carcavear
carcavera
carcavina
carcavinar
carcavonera
carcavuezo
carcavón
carcax
carcaza
carcañal
carcaño
carcelaje
carcelario
carcelazo
carcelera
carcelero
carcelería
carchense
carcinología
carcinológico
carcinoma
carcinógeno
carcocha
carcoma
carcomer
carcomiento
carcunda
carcón
carda
cardada
cardado
cardador
cardadura
cardaestambre
cardal
cardamina
cardamomo
cardancho
cardar
cardario
cardelina
cardenal
cardenalato
cardenalicio
cardencha
cardenchal
cardenilla
cardenillo
cardero
cardería
cardeña
cardiaca
cardiaco
cardial
cardialgia
cardias
cardillar
cardillo
cardimuelle
cardinal
cardinas
cardinche
cardiocirujano
cardiografía
cardiograma
cardiología
cardiopatía
cardiovascular
carditis
cardizal
cardiáceo
cardiálgico
cardiógrafo
cardiólogo
cardiópata
cardo
cardona
cardonal
cardoncillo
carducha
cardume
cardumen
carduza
carduzador
carduzal
carduzar
cardán
cardíaca
cardíaco
cardítico
cardón
carea
careador
carear
carecer
carecimiento
careicillo
carel
carena
carenada
carenado
carenadura
carenar
carencia
carencial
carenero
carenote
carente
carenóstilo
careo
carero
caresa
carestía
careto
carey
careza
carga
cargada
cargadal
cargadera
cargadero
cargadilla
cargado
cargador
cargamento
cargancia
cargante
cargar
cargareme
cargazón
cargo
cargosear
cargoso
cargue
carguero
carguerío
carguillero
carguío
cari
caria
cariacedo
cariaco
cariacontecido
cariacos
cariacuchillado
cariado
cariadura
cariaguileño
carialegre
carialzado
cariampollado
cariampollar
cariancho
cariaquito
cariar
caribe
caribello
caribeño
cariblanco
caribú
caricari
caricato
caricatura
caricatural
caricaturar
caricaturesco
caricaturista
caricaturización
caricaturizar
carichato
caricia
cariciosamente
caricioso
caricáceo
caridad
caridelantero
caridoliente
cariedón
carientismo
caries
carifruncido
carigordo
cariharto
carilampiño
carilargo
carilimpio
carilindo
carilla
carilleno
carillo
carillón
carilucio
carincho
carinegro
carininfo
cario
carioca
cariocar
cariocariáceo
cariocinesis
cariocinético
cariofileo
cariofilina
cariofiláceo
carioquinesis
carioso
cariotipo
cariparejo
caripelado
carirraído
carirredondo
carisea
cariseto
carisias
carisma
carismático
carisquio
carisquío
caristias
caristio
caritatero
caritativo
carite
cariucho
cariz
cariátide
cariñana
cariñar
cariñena
cariño
cariñoso
cariópside
carla
carlanca
carlanco
carlancón
carlear
carleta
carlina
carlincho
carlinga
carlismo
carlista
carlita
carlota
carlovingio
carlín
carló
carlón
carmañola
carme
carmel
carmelina
carmelita
carmelitano
carmen
carmenador
carmenadura
carmenar
carmentina
carmes
carmesita
carmesí
carminar
carminativo
carminita
carminoso
carmín
carmíneo
carnación
carnada
carnadura
carnaje
carnal
carnalidad
carnalmente
carnauba
carnaval
carnavalada
carnavalear
carnavalesco
carnavalito
carnaválico
carnaza
carnazón
carne
carneada
carnear
carnecilla
carnerada
carneraje
carnereamiento
carnerear
carnerero
carneril
carnero
carneruno
carnestolendas
carnicero
carnicería
carnicol
carnificación
carnificarse
carniforme
carniola
carnios
carniseco
carniza
carnosidad
carnoso
carnudo
carnuz
carnuza
carné
carnícoles
carnífice
carnívoro
caro
caroba
caroca
carocha
carochar
carola
carolina
carolingio
carolino
carolo
caromomia
carona
caroncharse
caroncho
caronchoso
caronjo
caroquero
caroreño
carosiera
carosiero
carosis
carota
caroteno
carotina
caroto
carozo
caroñoso
carpa
carpancho
carpanel
carpanta
carpe
carpedal
carpelar
carpelo
carpentear
carpeta
carpetano
carpetazo
carpetero
carpetovetónico
carpeño
carpiano
carpidor
carpincho
carpintear
carpintera
carpinteril
carpintero
carpintería
carpintesa
carpir
carpo
carpobálsamo
carpología
carpófago
carqueja
carquerol
carquesa
carquesia
carquiñol
carra
carraca
carracero
carraco
carracón
carrada
carrafa
carral
carraleja
carralero
carramarro
carramplón
carranca
carrancudo
carranza
carrao
carrasca
carrascal
carrasco
carrascoso
carraspada
carraspear
carraspeo
carraspera
carraspeño
carraspina
carraspique
carrasposo
carrasquear
carrasquera
carrasqueño
carrasquilla
carrasquizo
carraza
carrazo
carraña
carrañaca
carrañoso
carrañón
carraón
carrear
carredano
carrejo
carrendera
carrendilla
carrera
carrerear
carrerilla
carrerista
carrero
carreta
carretada
carretaje
carretal
carrete
carretear
carretel
carretela
carretera
carreteril
carretero
carretería
carretil
carretilla
carretillada
carretillero
carretillo
carretonada
carretoncillo
carretonero
carretón
carreña
carric
carricar
carricera
carricero
carricerín
carricillo
carricoche
carricuba
carriego
carriel
carril
carrilada
carrilano
carrilera
carrilero
carrilete
carrillada
carrillera
carrillo
carrilludo
carrindanga
carriola
carriona
carrique
carriquí
carrizada
carrizal
carrizo
carriño
carro
carrocero
carrocería
carrocha
carrochar
carrocín
carromatero
carromato
carronada
carroza
carrozable
carrozar
carroña
carroñar
carroñero
carroño
carroñoso
carruaje
carruajero
carruata
carruca
carrucar
carrucha
carruchera
carruco
carrujado
carrujo
carruna
carrusel
carrón
carta
cartabón
cartagenero
cartaginense
cartaginiense
cartaginés
cartapacio
cartapel
cartazo
carteado
cartear
cartel
cartela
cartelado
cartelear
cartelero
cartelista
carteo
cartera
carterista
cartero
cartería
cartesianismo
cartesiano
carteta
cartiero
cartilaginoso
cartilagíneo
cartilla
cartilágine
cartivana
cartografiar
cartografía
cartográfico
cartolas
cartomancia
cartomancía
cartometría
cartomántico
cartométrico
cartonaje
cartonera
cartonero
cartonería
cartonista
cartoné
cartuchera
cartucho
cartuchón
cartuja
cartujano
cartujo
cartulario
cartulina
cartusana
cartílago
cartógrafo
cartómetro
cartón
caruata
caruja
carunculado
caruncular
carupanero
carurú
caruto
carvajal
carvajo
carvallar
carvalleda
carvalledo
carvallo
carvayo
carvi
carábido
carácter
carámbano
carángano
carátula
caríbal
carón
carótida
carúncula
cas
casa
casabe
casaca
casación
casadero
casado
casal
casalero
casalicio
casamata
casamentero
casamiento
casampulga
casamuro
casanarense
casanareño
casanova
casapuerta
casaquilla
casaquín
casar
casariego
casarón
casateniente
casatienda
casca
cascabel
cascabela
cascabelada
cascabelear
cascabeleo
cascabelero
cascabelillo
cascabillo
cascabullo
cascaciruelas
cascada
cascado
cascadura
cascajal
cascajar
cascajera
cascajo
cascajoso
cascajuelo
cascalbo
cascalleja
cascalote
cascamajar
cascamiento
cascanueces
cascapiñones
cascar
cascarela
cascarilla
cascarillal
cascarillero
cascarillina
cascarillo
cascarita
cascarrabias
cascarria
cascarrina
cascarrinada
cascarrinar
cascarrioso
cascarrojas
cascarrón
cascarudo
cascaruja
cascaruleta
cascarón
cascatreguas
casco
cascol
cascolitro
cascorvo
cascote
cascudo
cascué
cascás
caseación
caseico
caseificación
caseificar
caseoso
casera
caseramente
caserillo
caserna
casero
casería
caserío
caserón
caseta
casete
casetera
casetero
caseto
casetón
caseína
casi
casia
casida
casidulina
casilla
casiller
casillero
casimba
casimir
casimira
casimpulga
casina
casineta
casinete
casinita
casino
casiopiri
casis
casiterita
casmodia
caso
casona
casorio
caspa
caspera
caspia
caspicias
caspio
caspiroleta
caspolino
casposo
casquero
casquería
casquetada
casquetazo
casquete
casquiacopado
casquiblando
casquiderramado
casquijo
casquilla
casquillo
casquilucio
casquimuleño
casquite
casquivano
casta
castalio
castaña
castañal
castañar
castañazo
castañear
castañedo
castañero
castañeta
castañetada
castañetazo
castañete
castañeteado
castañetear
castañeteo
castaño
castañola
castañuela
castañuelo
castel
castellana
castellanamente
castellanidad
castellanismo
castellanización
castellanizar
castellano
castellanohablante
castellanoleonés
castellanomanchego
castellanía
castellar
castellero
castellonense
casticidad
casticismo
casticista
castidad
castigación
castigadamente
castigadera
castigador
castigar
castigo
castilla
castillado
castillaje
castillejo
castillero
castillería
castillete
castillo
castimonia
castina
casting
castizamente
castizo
casto
castor
castora
castorcillo
castoreño
castorina
castorio
castra
castración
castradera
castrado
castrador
castradura
castrametación
castrapuercas
castrapuercos
castrar
castrazón
castrense
castreño
castrino
castrismo
castrista
castro
castrón
castuga
castálidas
castóreo
castúo
casual
casualidad
casualismo
casualista
casualmente
casuariforme
casuarina
casuarináceo
casuario
casuca
casucha
casucho
casuismo
casuista
casulla
casullero
casuárido
casuístico
casón
cata
catabejas
catabolismo
catabre
catabro
catabólico
catacaldos
catachín
cataclismo
catacresis
catacumbas
catadióptrico
catador
catadura
catafalco
catafórico
catalanidad
catalanismo
catalanista
catalanohablante
cataldo
catalejo
catalepsia
catalicores
catalicón
catalina
catalineta
catalizador
catalizar
catalnica
catalogación
catalogador
catalogar
catalpa
catalufa
cataluja
catalán
cataláunico
cataléctico
cataléptico
catalítico
catamarqueño
catamarán
catamenial
catamiento
catana
catanga
cataplasma
cataplexia
cataplum
catapulta
catapultar
catapum
catapún
catar
catarata
cataraña
catarinita
catarral
catarribera
catarrino
catarro
catarroso
catarrufín
catarsis
catartiforme
catasalsas
catascopio
catasta
catastral
catastro
catastrofismo
catastrofista
catastrófico
catatar
catatipia
catatonía
catatumba
cataubas
catauro
cataviento
catavino
catavinos
cate
cateada
cateador
catear
catecismo
catecumenado
catecumenia
catecú
catecúmeno
catedral
catedralicio
catedralidad
catedrar
catedrilla
catedrático
categorema
categoremático
categorismo
categorización
categorizar
categoría
categóricamente
categórico
catela
catenular
cateo
catequesis
catequismo
catequista
catequización
catequizador
catequizar
catequético
catequístico
cateramba
catering
caterva
catervarios
caterético
catete
cateterismo
cateto
catetómetro
catey
cateya
catibia
catibo
catibía
catifa
catiguá
catilinaria
catimbao
catimía
catinga
catingoso
catingudo
catino
catire
catirrino
catita
catite
cativar
cativo
cativí
catión
catleya
cato
catodonte
catolicidad
catolicismo
catolicón
catolizar
catoniano
catonismo
catonizar
catoptromancia
catoptromancía
catoptroscopia
catoquita
catorce
catorceavo
catorceno
catorrazo
catorzal
catorzavo
catos
catracho
catre
catrecillo
catricofre
catrín
caturra
catáfora
catálisis
catálogo
catán
catártico
catástasis
catástrofe
catéresis
catéter
catín
catódico
católicamente
católico
catón
catóptrico
cauba
cauca
caucano
caucasiano
caucau
cauce
caucel
caucense
caucha
cauchal
cauchar
cauchau
cauchero
cauchil
caucho
cauchotina
caucionar
caucionero
caución
caucos
caucáseo
caucásico
caucáu
cauda
caudado
caudal
caudalosamente
caudaloso
caudatario
caudato
caudatrémula
caudillaje
caudillismo
caudillo
caudimano
caudino
caudímano
caudón
caujazo
cauje
caula
caulescente
cauliforme
caulinar
caulote
caulícolo
caulículo
caulífero
cauno
cauque
cauquenino
cauquén
cauri
cauriense
cauro
causa
causador
causahabiente
causal
causalidad
causante
causar
causativo
causear
causeta
causticar
causticidad
causídico
causón
cautela
cautelar
cauteloso
cauterio
cauterización
cauterizador
cauterizar
cautivador
cautivar
cautiverio
cautividad
cautivo
cauto
cautín
cauz
cauza
cava
cavacote
cavada
cavadizo
cavado
cavador
cavadura
cavalillo
cavanillero
cavar
cavaria
cavaril
cavaros
cavatina
cavazón
cavedio
caverna
cavernario
cavernidad
cavernosidad
cavernoso
cavernícola
cavero
caveto
cavia
cavial
caviar
cavicornio
cavidad
cavilación
cavilar
cavilo
cavilosamente
cavilosidad
caviloso
cavitación
cavo
caván
caví
cavío
cavón
cay
caya
cayada
cayadilla
cayado
cayajabo
cayama
cayana
cayanco
cayapa
cayapear
cayapona
cayapós
cayarí
cayaya
cayena
cayente
cayeputi
cayetés
cayo
cayota
cayote
cayuco
cayuela
cayá
cayán
caz
caza
cazabe
cazabombardero
cazaclavos
cazadero
cazado
cazador
cazadotes
cazalla
cazallero
cazar
cazarete
cazarra
cazarrica
cazarro
cazata
cazatalentos
cazatorpedero
cazcalear
cazcarria
cazcarriento
cazcarrioso
cazcorvo
cazo
cazolada
cazoleja
cazolero
cazoleta
cazoletear
cazoletero
cazonal
cazonete
cazorría
cazudo
cazuela
cazumbrar
cazumbre
cazumbrón
cazurrear
cazurrería
cazurro
cazurría
cazuz
cazón
caí
caíble
caíd
caído
caña
cañabota
cañabrava
cañacoro
cañada
cañadilla
cañado
cañaduz
cañaduzal
cañadón
cañafístola
cañafístula
cañaheja
cañaherla
cañahuatal
cañahuate
cañahueca
cañajelga
cañal
cañaliega
cañamar
cañamazo
cañamelar
cañamero
cañameño
cañamiel
cañamiza
cañamonado
cañamoncillo
cañamonero
cañamón
cañar
cañareja
cañarejo
cañarense
cañariega
cañariego
cañarroya
cañarí
cañavera
cañaveral
cañaverear
cañaverero
cañaverería
cañazo
cañaílla
cañear
cañedo
cañengo
cañeo
cañera
cañerla
cañero
cañería
cañeta
cañetano
cañete
cañiceras
cañifla
cañiherla
cañihua
cañihueco
cañilavado
cañilero
cañillera
cañinque
cañirla
cañista
cañita
cañivano
cañivete
cañiza
cañizal
cañizar
cañizo
caño
cañocal
cañocazo
cañonazo
cañonear
cañoneo
cañonera
cañonero
cañonería
cañota
cañucela
cañuela
cañutazo
cañutero
cañutería
cañutillo
cañuto
cañí
cañón
caótico
ce
cea
ceaja
ceajo
ceanoto
cearina
ceba
cebada
cebadal
cebadar
cebadazo
cebadera
cebadero
cebadería
cebadilla
cebado
cebador
cebadura
cebar
cebellina
cebera
cebero
cebiche
cebil
cebipero
cebique
cebo
cebolla
cebollada
cebollana
cebollar
cebollero
cebolleta
cebollino
cebolludo
cebollón
ceborrincha
cebra
cebrado
cebratana
cebrión
cebro
cebruno
cebtí
cebuano
ceburro
cebón
cebú
ceca
cecal
ceceante
cecear
ceceo
ceceoso
cechero
cecial
cecias
cecidia
cecina
cecinar
ceción
cecografía
cecuciente
cecógrafo
ceda
cedacear
cedacero
cedacería
cedacillo
cedazo
ceder
cedicio
cedilla
cedizo
cedo
cedoaria
cedras
cedreleón
cedreno
cedria
cedrino
cedrito
cedro
cedróleo
cedrón
cedulaje
cedular
cedulario
cedulón
cefalalgia
cefalea
cefalitis
cefalorraquídeo
cefalotórax
cefalálgico
cefalópodo
cefea
cefear
cefo
cefrado
cefálico
cegado
cegador
cegajear
cegajez
cegajo
cegajoso
cegama
cegamiento
cegar
cegarra
cegarrita
cegatero
cegato
cegatoso
cegatón
cegesimal
cegua
ceguecillo
ceguedad
ceguera
ceiba
ceibal
ceibo
ceibón
ceilán
ceisatita
ceja
cejadero
cejador
cejar
ceje
cejijunto
cejilla
cejo
cejudo
cejuela
cejunto
cejá
cela
celada
celadamente
celado
celador
celaduría
celadón
celaje
celajería
celambre
celante
celar
celastro
celastráceo
celastríneo
celda
celdilla
celdrana
cele
celebración
celebrado
celebrador
celebrante
celebrar
celebrero
celebridad
celebro
celebérrimo
celedón
celeminada
celeminear
celeminero
celemín
celentéreo
celeque
celera
celerado
celeridad
celescopio
celesta
celeste
celestial
celestialmente
celestina
celestinazgo
celestinear
celestinesco
celestino
celestre
celfo
celia
celiaco
celibato
celidonia
celidueña
celinda
celindrate
cella
cellar
cellenco
cellerizo
cellisca
cellisquear
cello
celo
celofán
celoidina
celoma
celomado
celomático
celosa
celosamente
celoso
celosía
celotipia
celsitud
celta
celtiberio
celtibero
celtibérico
celtismo
celtista
celtohispano
celtohispánico
celtolatino
celtíbero
celtídeo
celulado
celular
celulario
celulita
celulitis
celuloide
celulosa
celulósico
celán
celíaco
celícola
cembo
cembrio
cementación
cementante
cementar
cementerial
cementerio
cementero
cemento
cementoso
cemita
cempasúchil
cena
cenacho
cenadero
cenado
cenador
cenaduría
cenaga
cenagal
cenagar
cenagoso
cenal
cenaoscuras
cenar
cenata
cenca
cencapa
cencellada
cencero
cencerra
cencerrada
cencerrado
cencerrear
cencerreo
cencerril
cencerrillas
cencerro
cencerrón
cenceñada
cenceño
cencha
cencido
cencio
cencivera
cenco
cencuate
cencío
cendal
cendalí
cendolilla
cendra
cendrada
cendradilla
cendrado
cendrar
cendrazo
cenefa
cenegar
ceneque
cenero
cenestesia
cenestésico
cenete
cenhegí
cenia
cenicense
cenicerense
cenicero
cenicienta
ceniciento
cenicilla
cenit
cenital
ceniza
cenizal
cenizo
cenizoso
cenobial
cenobio
cenobita
cenobitismo
cenobítico
cenojil
cenopegias
cenoso
cenotafio
cenote
cenozoico
censal
censalista
censar
censatario
censista
censo
censor
censorino
censorio
censual
censualista
censuario
censura
censurable
censurador
censurar
censurista
centalla
centaura
centaurea
centauro
centavo
centella
centellador
centellar
centelleante
centellear
centelleo
centellón
centena
centenada
centenal
centenar
centenario
centenaza
centenero
centenilla
centeno
centenoso
centesimal
centigramo
centilitro
centillero
centiloquio
centimano
centinela
centinodia
centiplicado
centipondio
centiárea
centola
centolla
centollo
centonar
centrado
central
centralidad
centralismo
centralista
centralita
centralización
centralizado
centralizador
centralizar
centrar
centrarco
centrifugación
centrifugado
centrifugador
centrifugar
centrina
centris
centrisco
centrismo
centrista
centro
centroafricano
centroamericano
centrobárico
centrocampista
centroeuropeo
centrífuga
centrífugo
centrípeto
centunviral
centunvirato
centunviro
centuplicar
centuria
centurionazgo
centurión
centén
centésimo
centígrado
centímano
centímetro
centón
cenuro
cenutrio
cenzalino
cenzaya
cenzayo
cenzonte
cenzontle
cenáculo
cení
cenícero
cenízaro
ceo
cepa
cepadgo
cepazo
cepeda
cepejón
cepellón
cepera
cepilladura
cepillar
cepillo
cepita
cepo
cepola
ceporrez
ceporro
cepote
ceprén
ceptí
cequeta
cequia
cequiaje
cequión
cequí
cera
ceracate
cerafolio
ceragallo
ceramista
ceramita
cerapez
cerasiote
cerasita
cerasta
cerastas
ceraste
cerastes
cerate
ceratias
cerato
ceraunia
ceraunomancia
ceraunomancía
ceraunómetro
ceraza
cerbas
cerbatana
cerbelo
cerbero
cerbillera
cerca
cercado
cercador
cercadura
cercamiento
cercanamente
cercandanza
cercano
cercanía
cercar
cercaria
cercear
cercen
cercenadamente
cercenador
cercenadura
cercenamiento
cercenar
cercera
cerceta
cercha
cerchar
cerchearse
cerchón
cercillo
cerciorar
cerco
cercopiteco
cercote
cercén
cerda
cerdada
cerdamen
cerdear
cerdo
cerdoso
cerdudo
cereal
cerealista
cerebelo
cerebración
cerebral
cerebralismo
cerebrina
cerebro
cerebroespinal
cereceda
cerecilla
ceremonia
ceremonial
ceremoniero
ceremonioso
ceremoniático
cerero
cerería
ceresina
ceretano
cerevisina
cereza
cerezal
cerezo
cereño
ceriballo
ceribón
ceriflor
cerilla
cerillero
cerillo
cerina
cerio
ceriolario
ceriondo
cerita
cerito
cermeña
cermeño
cerna
cernada
cernadero
cernaja
cerne
cernear
cernedera
cernedero
cernedor
cerneja
cernejudo
cerner
cernera
cernidero
cernidillo
cernido
cernidura
cernir
cerno
cernícalo
cero
ceroferario
ceroleína
cerollo
ceroma
ceromancia
ceromancía
ceromiel
ceromático
ceronero
ceroplástica
cerorrinco
ceroso
cerote
cerotear
cerotero
ceroto
cerpa
cerquillo
cerquita
cerra
cerracatín
cerrada
cerradamente
cerradero
cerradizo
cerrado
cerrador
cerradura
cerraja
cerrajear
cerrajerillo
cerrajero
cerrajería
cerrajón
cerralle
cerramiento
cerrar
cerras
cerrateño
cerrazón
cerrebojar
cerrejón
cerrero
cerrería
cerreta
cerretano
cerrevedijón
cerrica
cerril
cerrilidad
cerrilismo
cerrilla
cerrillada
cerrillar
cerrillo
cerrilmente
cerristopa
cerrión
cerro
cerrojazo
cerrojillo
cerrojito
cerrojo
cerrotino
cerruma
cerrón
certamen
certeneja
certero
certería
certeza
certidumbre
certificable
certificación
certificadamente
certificado
certificador
certificar
certificatorio
certinidad
certitud
certísimo
ceruca
cerulina
ceruma
cerumen
cerusa
cerusita
cerval
cervantesco
cervantino
cervantismo
cervantista
cervantófilo
cervariense
cervario
cervatica
cervatillo
cervato
cerveceo
cervecero
cervecería
cerverano
cerveza
cervicabra
cervical
cervicular
cervigudo
cerviguillo
cervigón
cervino
cerviz
cervuno
cervántico
cerámico
cerástide
cerífero
cerífica
cerógrafo
cerón
cerúleo
cesación
cesamiento
cesante
cesantía
cesar
cesaraugustano
cesarense
cesariano
cesariense
cesarino
cesarismo
cesarista
cese
cesenés
cesible
cesio
cesionario
cesionista
cesión
cesolfaút
cesonario
cespedera
cespitar
cespitoso
cesta
cestada
cestaño
cestero
cestería
cestiario
cesto
cestodo
cestonada
cestón
cesura
cesárea
cesáreo
cetaria
cetario
cetil
cetilo
cetina
cetme
cetonia
cetosis
cetra
cetrarina
cetre
cetrero
cetrería
cetrino
cetro
cetáceo
cetárea
cetís
ceutí
ceviche
ceática
ceñar
ceñida
ceñideras
ceñidero
ceñido
ceñidor
ceñidura
ceñiglo
ceñimiento
ceñir
ceño
ceñoso
ceñudo
ch
cha
chabacanada
chabacanería
chabacano
chabisque
chabola
chabolismo
chabolista
chaca
chacal
chacalín
chacana
chacarera
chacarero
chacarería
chacarona
chacarrachaca
chacha
chachachá
chachacoma
chachafruto
chachaguato
chachajo
chachal
chachalaca
chachalaquear
chachapoyano
chacharear
chacharero
chacharón
chachay
chachi
chacho
chachá
chacina
chacinero
chacinería
chaco
chacolotear
chacoloteo
chacolí
chacona
chaconada
chaconero
chacota
chacotear
chacoteo
chacotero
chacra
chacuaco
chacualear
chacó
chacón
chadiano
chafaldete
chafaldita
chafalditero
chafallada
chafallar
chafallo
chafallón
chafalmejas
chafalonía
chafandín
chafar
chafariz
chafarota
chafarotazo
chafarote
chafarraño
chafarrinada
chafarrinar
chafarrinón
chafarrocas
chafirete
chaflanar
chaflán
chagolla
chagra
chagrillo
chagual
chaguala
chagualo
chagualón
chaguar
chaguarama
chaguaramo
chagüite
chahuiscle
chai
chaima
chaira
chairo
chajuanado
chajuán
chajá
chal
chala
chalaco
chalado
chaladura
chalala
chalana
chalanear
chalaneo
chalanería
chalanesco
chalar
chalateco
chalaza
chalazión
chalcha
chalchal
chalchihuite
chale
chaleco
chalequero
chalet
chalina
challapateño
challar
challulla
chalona
chalota
chalote
chalupa
chalán
chalé
chalón
chama
chamaco
chamada
chamagoso
chamagua
chamal
chamanismo
chamanto
chamanístico
chamar
chamarasca
chamarilear
chamarileo
chamarilero
chamarilería
chamarillero
chamarillón
chamariz
chamarra
chamarreta
chamarro
chamarón
chamba
chambaril
chambear
chambel
chambelán
chambergo
chamberguilla
chambilla
chambismo
chambonada
chambonear
chambra
chambrana
chambre
chambuque
chamburo
chambón
chamelador
chamelar
chamelo
chamelote
chamelotón
chamerluco
chamicado
chamicero
chamico
chamillo
chamiza
chamizo
chamorra
chamorrar
chamorro
champa
champar
champaña
champañazo
champear
champiñón
champola
champudo
champurrado
champurrar
champuz
champán
champú
champús
chamuchina
chamullar
chamurrar
chamusca
chamuscado
chamuscar
chamusco
chamusquina
chamán
chan
chana
chanada
chanca
chancaca
chancacazo
chancadora
chancaquita
chancar
chancay
chance
chancear
chancero
chancha
chanchada
chanchero
chanchería
chanchi
chancho
chanchullar
chanchullero
chanchullo
chanciller
chancillería
chancla
chancleta
chancletear
chancleteo
chancletero
chancletudo
chanclo
chanco
chancro
chancuco
chancón
chanda
chandal
chandoso
chane
chanelar
chanfaina
chanfla
chanfle
chanflear
chanflón
changa
changador
changallo
changar
changarra
changarro
changarín
changle
chango
changoneta
changuear
changuería
changurro
changó
changüí
chano
chanquear
chanquete
chantado
chantaje
chantajear
chantajista
chantar
chantillí
chantillón
chanto
chantre
chantría
chanza
chanzoneta
chanzonetero
chaná
chao
chaola
chapa
chapadamente
chapado
chapalear
chapaleo
chapaleta
chapaletear
chapaleteo
chapandongo
chapapote
chapar
chaparra
chaparrada
chaparral
chaparrazo
chaparrear
chaparreras
chaparrete
chaparro
chaparrudo
chaparrón
chapatal
chape
chapeado
chapeador
chapear
chapeca
chapecar
chapel
chapela
chapelo
chapeo
chapera
chapero
chaperonado
chapería
chaperón
chapeta
chapeteado
chapetonada
chapetón
chapia
chapico
chapinada
chapinazo
chapinero
chapinería
chapinete
chapingorro
chapinismo
chapinizarse
chapirón
chapisca
chapista
chapistería
chapitel
chaple
chapo
chapodar
chapodo
chapola
chapona
chapopote
chapoteadero
chapotear
chapoteo
chapucear
chapucero
chapucería
chapul
chapullar
chapulín
chapurrado
chapurrar
chapurrear
chapurreo
chapuz
chapuza
chapuzar
chapuzas
chapuzón
chapín
chapó
chapón
chaqueta
chaquete
chaquetear
chaqueteo
chaquetero
chaquetilla
chaquetón
chaqueño
chaqui
chaquira
chaqué
charabasca
charabán
charada
charal
charamada
charamasca
charambita
charamita
charamusca
charanga
charango
charanguero
charapa
charape
charata
charca
charcal
charcas
charcha
charco
charcutero
charcutería
charcón
charla
charlador
charladuría
charlar
charlatanear
charlatanería
charlatanismo
charlatán
charlear
charlestón
charlista
charlo
charlotada
charlotear
charloteo
charlón
charneca
charnecal
charnego
charnela
charneta
charol
charola
charolado
charolar
charolista
charpa
charque
charquear
charquetal
charqui
charquicán
charra
charrada
charral
charranada
charrancito
charranear
charranería
charrar
charrasca
charrasco
charrasquear
charreada
charrería
charrete
charretera
charriote
charro
charrán
charrúa
chartreuse
chas
chasca
chascada
chascar
chascarrillo
chascarro
chasco
chasconear
chascudo
chascá
chascás
chascón
chasis
chaspar
chaspe
chaspear
chasponazo
chasque
chasqueador
chasquear
chasquero
chasqui
chasquido
chasquilla
chasís
chata
chatarra
chatarrear
chatarrero
chatarrería
chatear
chatedad
chateo
chatino
chato
chatria
chatungo
chatura
chatón
chau
chaucha
chauche
chauchera
chauvinismo
chauvinista
chauz
chaval
chavar
chavarí
chavasca
chavea
chavería
chaveta
chavetear
chavo
chavola
chavó
chaya
chayar
chayo
chayote
chayotera
chaza
chazador
chazar
chazo
chañar
chaúl
che
checa
cheche
checo
checoeslovaco
checoslovaco
chef
cheira
cheje
chele
cheli
chelo
cheloso
chelín
chenca
chepa
chepe
chepica
chepo
cheposo
chepudo
cheque
chequear
chequeo
chequera
chequén
cheral
chercha
cherchar
chercán
cherkesa
cherlicrés
cherna
cherne
chero
cherriar
cherrión
cherva
cheso
cheurón
cheuto
cheviot
chevió
cheyene
chiapaneco
chiar
chibalete
chibcha
chibolo
chiborra
chibuquí
chic
chica
chicada
chicalote
chicalé
chicana
chicanear
chicanero
chicano
chicarrero
chicarro
chicarrón
chicha
chicharra
chicharrar
chicharrear
chicharrera
chicharrero
chicharrina
chicharro
chicharrón
chiche
chichear
chicheo
chichera
chichero
chichería
chichi
chichicaste
chichicastle
chichicuilote
chichigua
chichilasa
chichilo
chichiltote
chichimeco
chichina
chichinabo
chichisbeo
chichito
chichitote
chicho
chichonera
chichota
chichote
chichurro
chichón
chiclanero
chiclano
chiclayano
chicle
chiclear
chiclero
chicloso
chiclán
chico
chicoco
chicolear
chicoleo
chicoria
chicoriáceo
chicorro
chicorrotín
chicotazo
chicote
chicotear
chicozapote
chicuelina
chicura
chifa
chifla
chifladera
chiflado
chifladura
chiflar
chiflato
chifle
chifleta
chiflete
chiflido
chiflo
chiflón
chigre
chigrero
chigua
chigüil
chigüí
chigüín
chihuahua
chihuahuense
chihuahueño
chijete
chilaba
chilacayote
chilacoa
chilanco
chilango
chilaquila
chilaquiles
chilar
chilate
chilatole
chilca
chilchote
chilco
chile
chilenismo
chileno
chilero
chilillo
chilindrina
chilindrinero
chilindrón
chilla
chillado
chillador
chillanense
chillar
chillera
chillería
chillido
chillo
chillón
chilmole
chilmolero
chilostra
chilote
chilpancingueño
chilpayate
chilpe
chilposo
chiltepe
chiltipiquín
chiltota
chiltote
chiltuca
chimalteco
chimango
chimar
chimba
chimbador
chimbo
chimboracense
chimenea
chimichaca
chimichurri
chiminango
chimiscolear
chimiscolero
chimpancé
chimpinilla
chimuelo
chimó
chin
china
chinaca
chinacate
chinaco
chinama
chinamo
chinampa
chinampero
chinandegano
chinapo
chinar
chinarral
chinarro
chinaste
chinastear
chinata
chinateado
chinazo
chincalé
chincha
chinchal
chinchar
chincharrazo
chincharrero
chinchayote
chinche
chinchel
chinchemolle
chinchero
chincheta
chinchilla
chinchimén
chinchinear
chinchintor
chinchona
chinchorrear
chinchorrero
chinchorrería
chinchorro
chinchoso
chinchulín
chinchurria
chinchín
chinchón
chincol
chinda
chinear
chinela
chinelazo
chineo
chinero
chinesco
chinga
chingado
chingana
chingar
chingaste
chinglar
chingo
chingolingo
chingolo
chingua
chingue
chinguear
chinguero
chinguirito
chino
chiné
chip
chipa
chipe
chipiar
chipichape
chipichipi
chipile
chipilo
chipilín
chipirón
chipojear
chipojo
chipolo
chipote
chipotle
chipriota
chipriote
chipuste
chipá
chipé
chipén
chiqueadores
chiquear
chiqueo
chiquero
chiquichanca
chiquichaque
chiquigüite
chiquihuite
chiquilicuatro
chiquillada
chiquillería
chiquillo
chiquilín
chiquimulteco
chiquirritico
chiquirritín
chiquirín
chiquito
chiquitín
chira
chirajo
chirapa
chirca
chircal
chircate
chiri
chiribico
chiribita
chiribital
chiribitil
chiricano
chiricaya
chiricote
chirigota
chirigotear
chirigotero
chiriguano
chiriguare
chirigüe
chirimbolo
chirimiri
chirimoya
chirimoyo
chirimía
chirinada
chiringo
chiringuito
chirinola
chiripa
chiripazo
chiripear
chiripero
chiripá
chirivisco
chirivía
chirivín
chirla
chirlador
chirlar
chirlata
chirlatar
chirlazo
chirle
chirlear
chirlería
chirlido
chirlo
chirlomirlo
chirmol
chirmoloso
chirola
chirona
chirote
chirotear
chirpia
chirpial
chirraca
chirre
chirreador
chirrear
chirreo
chirriadero
chirriado
chirriador
chirriante
chirriar
chirrichote
chirrido
chirrionero
chirrisco
chirrisquear
chirrión
chirula
chirulí
chirumba
chirumbela
chirumen
chirusa
chiruza
chirís
chis
chisa
chiscar
chiscarra
chischil
chischás
chischís
chiscón
chisgarabís
chisgua
chisguete
chislama
chisma
chismar
chisme
chismear
chismero
chismería
chismografía
chismorrear
chismorreo
chismorrería
chismosa
chismosear
chismoso
chismotear
chismoteo
chispa
chispazo
chispeante
chispear
chispero
chispo
chispoleto
chisporrotear
chisporroteo
chisposo
chisque
chisquero
chist
chistar
chistata
chiste
chistera
chistorra
chistosamente
chistoso
chistu
chistulari
chita
chitar
chite
chiticalla
chiticallando
chito
chiton
chitreano
chitón
chiva
chivado
chival
chivar
chivarra
chivarro
chivata
chivatada
chivatazo
chivatear
chivateo
chivato
chivaza
chivear
chivero
chiveta
chivetero
chivichana
chivillo
chivital
chivitero
chivitil
chivo
chivudo
chivón
chiza
chií
chiísmo
chiíta
cho
choapino
choba
choca
chocador
chocallero
chocallo
chocante
chocantería
chocar
chocarrear
chocarrero
chocarrería
chocha
chochaperdiz
chochar
chochear
chochera
chochero
chochez
chocho
chochocol
chochín
choclar
choclo
choclotanda
choclón
choco
chocoano
chocoe
chocolate
chocolatera
chocolatero
chocolatería
chocolatina
chocolatín
chocoyo
chocá
chocó
chofe
chofer
chofeta
chofista
chojín
chola
cholco
cholear
cholenco
cholero
cholga
cholgua
cholla
chollar
chollo
chollón
cholo
choloque
cholotón
cholulteco
cholutecano
chomba
chombo
chompa
chompipe
choncholí
chonela
chonete
chongo
chonguearse
chonguenga
chonta
chontaduro
chontal
chontaleño
chopa
chopal
chopalera
chopazo
chope
chopear
choped
chopera
chopo
choque
choquezuela
chorar
chorato
chorbo
chorcha
chorchero
chordón
chorear
choreo
choreto
chori
choricear
choriceo
choricera
choricero
choricería
chorizada
chorizar
chorizo
chorla
chorlitejo
chorlito
chorlo
choro
chorote
chorotega
choroy
chorra
chorrada
chorreado
chorreadura
chorrear
chorreo
chorrera
chorretada
chorretón
chorreón
chorrillo
chorro
chorroborro
chorrón
chortal
chospar
chota
chotacabras
chotar
chote
chotear
choteo
chotería
chotis
choto
chotuno
chova
chovinismo
chovinista
choya
choyudo
choz
choza
chozno
chozo
chozpar
chozpo
chozpón
christmas
chubascada
chubasco
chubasquero
chubasquería
chubesqui
chubutense
chuca
chucanear
chucao
chucero
chucha
chuchanga
chuchango
chuchar
chuchazo
chuchear
chuchero
chuchería
chuchito
chucho
chuchoca
chuchumeco
chuchurrido
chuco
chucua
chucuri
chucuto
chueca
chueco
chueta
chufa
chufar
chufero
chufería
chufeta
chufla
chuflar
chuflay
chufleta
chufletear
chufletero
chuflido
chuica
chuico
chula
chulada
chulapo
chulear
chulería
chulesco
chuleta
chulillo
chulla
chullo
chulo
chulunco
chulé
chulón
chumacera
chumbe
chumbera
chumbimba
chumbimbo
chumbo
chuminada
chumpa
chumpipe
chuna
chuncha
chuncho
chunchucuyo
chunchules
chungo
chunguearse
chungueo
chungón
chupa
chupacirios
chupada
chupadero
chupado
chupador
chupadura
chupaflor
chupalandero
chupalla
chupalámparas
chupamirto
chupapiedras
chupar
chuparrosa
chupatintas
chupativo
chupe
chuperretear
chuperreteo
chupeta
chupete
chupetear
chupeteo
chupetilla
chupetín
chupetón
chupilca
chupinazo
chupito
chupo
chupín
chupón
chupóptero
chuquiragua
chuquisa
chuquisaqueño
churana
churcha
churco
churdón
churero
churla
churlo
churo
churra
churrar
churrascar
churrasco
churrasquear
churre
churrero
churrería
churretada
churrete
churretear
churretoso
churri
churria
churriana
churriburri
churriento
churrigueresco
churriguerismo
churriguerista
churrinche
churritar
churro
churroso
churrullero
churrupear
churruscar
churrusco
churuata
churuco
churumbel
churumbela
churumen
churumo
chus
chusbarba
chuscada
chuscamente
chusco
chusma
chusmaje
chuspa
chusque
chusquel
chusquero
chut
chutar
chute
chuto
chuva
chuyo
chuz
chuza
chuzar
chuzazo
chuznieto
chuzo
chuzonada
chuzonería
chuzón
chuña
chuño
chácara
chácena
cháchara
cháguar
cháhuar
chámara
cháncharras
chándal
chápiro
chárter
chépica
chéster
chévere
chía
chícharo
chícora
chícura
chínguere
chócolo
chófer
chúcaro
ciaboga
ciabogar
cian
cianato
cianea
cianhídrico
cianita
cianosis
cianuro
cianí
cianógeno
cianótico
ciar




