PRoDuCToS
Producto recien hecho en nuestras 
Puntualidad en la hora de entrega
Presentacion  cuidada

Desde 1931 aprendiendo a hacer buenos productos

Nuevo
*Compromiso de puntualidad
Si entregamos tarde, te devolvemos los gastos de envio
Envio express para hoy
Dentro de la M-30, 30 minutos
(para pedidos maximo 200 €)

Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
Septiembre 2019 Agosto 2020 Fuera de la M-30, 60 minutos
DESAYuNo
Sakuskinas
Petit croissant
Palmeritas de chocolate
Minichapatas
Pancitos
Palmera de chocolate
Minimasa laminada
Selecciona el producto que mas te guste y prepara tu bandeja dulce o salada o combinalas


Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line 
Dulces individuales para el desayuno
Selecciona tu producto favorito y combina tu propia bandeja

Petit croissant
Brocheta de frutas
Clasico
Chocolate
Almendra
Financiero bañado
en chocolate
Cereales
Minipain au chocolat
Sakuskina
Minicaracola
Palmerita de chocolate

Palmerita de hojaldre
Salados individuales para el desayuno
Selecciona tu producto favorito y combina tu propia bandeja
Minichapata
Petit croissant relleno
Minimasa laminada
Pancito
Minirrollito
Barrita
Tortilla de patata

Salmon y aguacate
*Ver clases de salados individuales en pagina 10
producto vegetariano producto novedad 2019-2020

Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line
Producto dulce Desayuno
En caja eco o bandeja
Petit croissant surtidos en caja eco
Minibolleria surtida en bandeja
Clasico, de almendra, de chocolate, de cereales
Petit croissant clasico, minicaracolas,
Selecciona las clases que desees minipain au chocolat y financieros
Minipain au chocolat en bandeja
Minicaracolas en caja eco personas (500 g) 30 unid. 
Financieros bañados en chocolate en bandeja
Sakuskinas en caja eco
Palmeritas de chocolate/hojaldre
Pasteles surtidos en caja eco 
Presentadas en caja
Chocolate
Hojaldre (300 g) 60 unid. Aprox. 14,50 €
Puedes ver las clases en pagina 20 Presentadas en bolsa
Selecciona los que mas te gusten Chocolate (160 g) 20 unid. Aprox. 6,50 €
Hojaldre (100 g) 25 unid. Aprox. 5,00 €
Palmeritas de chocolate/hojaldre.
una de nuestras especialidades que no puedes dejar de probar.
Deliciosas a cualquier hora !!!
producto novedad 2019-2020
Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
Producto salado Desayuno
En caja eco o tabla
Minichapatas en caja eco
Jamon iberico de cebo cortado  fino en tabla
Acompañado de pan feo
Minirrollitos y Minimasa laminada en caja eco
Petit croissant rellenos en bandeja
Pancitos en caja eco
Tostas de pan de cristal con salsa de tomate
triturado con aceite de oliva en tabla
(opcion guacamole)
Pechuga natural de pavo asado en tabla
(opcion jamon cocido)
Acompañada de tostas artesanas y salsa de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco
Tortilla de patata cuajada recien hecha
Troceada sobre tostas en tabla 24 unid. 15,50 €
opcion entera/troceada 6/8 raciones 14,00 €
Tortilla de patata jugosa recien hecha 4/6 raciones
Acompañada de tostas artesanas en caja eco
Solo opcion entera 14,00 €
*Ver clases de salados en paginas 10 y 11                                                                                                     
producto novedad 2019-2020
Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
PACK Desayuno
Producto presentado en caja o bolsa para el Desayuno
Palmeritas de chocolate/hojaldre
Chocolate caja 50 unid. aprox. 16,50 €
Hojaldre caja 60 unid. aprox. 14,50 €
Chocolate bolsa 20 unid. aprox. 6,50 €
Hojaldre bolsa 25 unid. aprox. 5,00 €
Pastas de te
Caja 380 g 50 unid. aprox. 15,50 €
Pastas carre
Caja 380 g 40 unid. 15,50 €
Macarons
Caja 240 g 24 unid. aprox. 15,00 €
Caja 5 unid. 5,00 €
Elige los que mas te gusten: pistacho, naranja,
vainilla, chocolate, frambuesa, limon, violeta
Minifinancieros
Bolsa 125 g 15 unid. aprox. 5,00 €
Almendra, pistacho y chocolate
Sable de mantequilla
Bolsa 150 g 14 unid. aprox. 5,50 €
Tejas de almendra
Bolsa 75 g 20 unid. aprox. 5,00 €
Naranjines
Bote 100 g 7,20 €
Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
choco
Mus
Todos los Desayunos incluyen:     

Cafe (1 litro)                                                      
Servido en envase termico.                                                                  
incluye servicio para cafe
Te                                                        
5 zumos cold pressed verde
(naranja, pepino, espinaca, piña y hojas de apio) 250 ml
(2 litros de agua + 10 sobres de te Harney & Sons)
Clases: te english breakfast, te earl grey, te verde, te blanco, te rojo, rooibos e infusiones. Servido en envase termico.                                                                       
incluye servicio para te
Leche (1 litro)
Semidesnatada / desnatada / soja / sin lactosa. Servido en envase termico                                                               
Acompañada de tostas artesanas y salsa de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco

Desayuno dulce
Para 10 personas 76,00 € / 7,60 € persona
Zumo de naranja recien exprimido
6-8 personas aprox. incluye vasos
Bandeja surtida de minibolleria 40 unid. aprox.
Petit croissant surtido en caja eco 12 unid.
Sakuskinas en caja eco 12 unid.

Desayuno salado
Para 10 personas 72,50 € / 7,25 € persona
Zumo de naranja recien exprimido
6-8 personas aprox. incluye vasos
Tortilla de patata cuajada recien hecha
Troceada sobre tostas en tabla. 24 unid.
Fuet Casa Riera en tabla 400 g
Acompañado de tostas artesanas y salsa de tomate triturado
con aceite de oliva en caja eco
o
Jamon iberico de cebo cortado  fino en tabla 250 g
Acompañado de pan feo

Desayuno saludable
Para 10 personas 102,00 € / 10,20 € persona
5 zumos cold pressed M-Z-N-J
(manzana, zanahoria, naranja y jengibre) 250 ml
Brochetas de frutas en caja eco 12 unid.
Pechuga natural de pavo asado en tabla 500 g
(opcion jamon cocido)

Desayuno saludable
Desayuno dulce
Desayuno salado

Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com

Zumos, frutas y bebidas
Frescos, naturales y saludables
Brochetas de frutas                                                            
Preparadas al momento. En caja eco                                                 
Kiwi, fresa y piña Papaya, melon y uva
Zumos cold pressed 250 ml 3,50 €
M-Z-N-J Manzana, zanahoria, naranja y jengibre
Verde Naranja, pepino, espinaca, piña y hojas de apio
Rojo Remolacha, zanahoria, manzana, apio y zumo de limon
Veggie Romero, kiwi, pepino, pimiento verde, lechuga
Detox Limon, jengibre, agua y miel
12 unid. 22,80 €                                                   
(puedes elegir una sola clase)                                                                                                                                          
Tarrina de frutas 5,00 €
Preparada al momento
Acompañada de minitenedor
Tarrina de yogur con frutas 5,00 €
Preparada al momento
Acompañada de cucharilla
Zumo de naranja
Limonada artesana con menta 250 ml 3,50 €                                                                    
Recien exprimido
Litro 14,00 € / 250 ml 3,50 €
Te helado artesano infusionado en frio 250 ml 3,50 €
Con menta y limon                                                                          
Cafe litro 13,00 €
Con fresas                                                            
Servido en envase termico. incluye servicio para cafe

Agua San Pellegrino con gas 250 ml 2,50 €                                                                   
Te 13,00 €
(2 litros de agua + 10 sobres Harney & Sons)
Agua mineral 50 cl 2,50 €
Servido en envase termico. incluye servicio para te

Leche litro 6,00 €
Semidesnatada / desnatada / soja / sin lactosa
Servido en envase termico

Encontraras todos estos productos en la seccion Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
8

SALADoS

Todos nuestros
productos salados
se preparan a mano
y al momento en los
obradores de
nuestras tiendas



Selecciona tu producto
preferido y prepara una bandeja
combinandola a tu gusto

Encontraras todos estos productos en la seccion Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com


Salados individuales
Selecciona tu producto favorito y combina tu propia bandeja
inglesito 1,90 €
Cangrejo
Jamon cocido y vegetal

Petit pain 1,90 €                                                                                            
Barrita de cochinita pibil
Esparragos
Salmon ahumado

Pancito 1,90 €
Tortilla de patata
Jamon serrano
Pato con queso trufado
Atun con guacamole
Salmon y aguacate

Petit croissant relleno 1,90 €
Vegetal (de cereales)
Pavo y vegetal (de cereales)
Mozzarella de bufala y tomate
Jamon serrano
Jamon cocido y queso

Minichapata 1,90 €
Sobrasada y brie
Jamon serrano
Atun y vegetal
Jamon serrano y tortilla francesa
Mortadela con trufa, tomate, parmesano y pesto                                                             
Rollito veggie
Lomo iberico con tomate

Barrita 3,00 €
Tortilla de patata
Atun con guacamole
Salmon y aguacate
Cochinita pibil
Solomillo de cerdo con chimichurri

Barrita de cereales 3,50 €
Jamon iberico de cebo
Salmon ahumado y cebollitas


producto vegetariano    producto novedad 2019-2020


Encontraras todos estos productos en la seccion Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com
10

Croissant relleno 3,50 €                                                          
Sandwich 1,90 €
Vegetal                                                                         
Roast beef y queso de cabra
Salmon y aguacate (de cereales) con pan de cereales
Cangrejo                                                                        
Pavo con salsa Cesar con pan blanco
Jamon serrano                                                                   
Salmon ahumado con salsa de eneldo
Jamon cocido y queso con pan de cereales
Mozzarella de bufala y tomate                                                   
Roquefort y jamon dulce con pan de cereales
Pavo y vegetal (de cereales)                                                    
Atun y pimiento asado con pan blanco
Pavo, tortilla francesa y tomate                                                
Vegetal con pan de tomate
Bacon y emmental                                                                
Jamon cocido y queso con pan de tomate
Cangrejo con pan blanco
ingles 3,50 €
Jamon cocido y vegetal                                                          
Minifritos surtidos en caja eco
Jamon serrano y queso fresco                                                    
Pincho de salchicha y bacon, pincho de datil y bacon y croquetas surtidas
Salmon ahumado y aguacate                                                       
10 personas (500 g) 26 unid. aprox. 19,00 €
Rollito 3,50 €                                                                    
5 personas (250 g) 13 unid. aprox. 9,50 €
Pavo y queso fresco
Veggie con hummus de remolacha                                                  
Croquetas surtidas en caja eco
Salmon y aguacate                                                               
Guiso de carne, jamon y pollo, merluza y gambas y bacalao a la riojana
opcion mini 1,90 €                                                              
10 personas (500 g) 28 unid. aprox. 19,00 €
Masa laminada 3,50 €                                                              
5 personas (250 g) 14 unid. aprox. 9,50 €
Ternera con pisto
Mortadela con trufa, tomate, parmesano y pesto                                  
Empanadas 22,50 €/unid
Atun y pimiento asado                                                           
Setas y trufa
opcion mini 1,90 €                                                              
Atun
Carne
New York sandwich 3,50 €                                                          
Bacalao con pasas
Pastrami, queso cheddar y pepinillo                                             
10 personas
Roast beef con brotes verdes y salsa tartara                                    
(opcion troceada sobre tabla 24 unid.) +1,50 €
Veggie con hummus de remolacha
opcion mini 1,90 €

Todos nuestros productos salados se preparan a mano y al momento en los obradores de nuestras tiendas                                 
New York roast beef
producto vegetariano     producto novedad 2019-2020

Encontraras todos estos productos en la seccion Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com

Productos Salados en bandeja o caja eco

Minichapatas en caja eco
Petit croissant rellenos en bandeja                                                              

Minimasa laminada y mini New York en caja eco                                                                   

Minirrollitos y minimasa laminada en caja eco

Pancitos, inglesitos y petit pain en bandeja
Pancitos en caja eco                                                       


Minisandwiches en caja
24 unid. 30,00 €
12 unid. 15,00 €
Barritas en bandeja
Clases: Roast beef y queso de cabra, pavo

20 unid. 60,00 €
10 unid. 30,00 €
con salsa Cesar, salmon
ahumado con salsa de eneldo,
Roquefort y jamon dulce,
jamon cocido y queso, vegetal.
producto novedad 2019-2020


Encontraras todos estos productos en la seccion Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com
12

Tostas en tabla
Tostas de roast beef con
Tostas de
queso trufado y tostas
minitortillas
de salmon con guacamole
de patata
(puedes elegir una sola clase)
24 unid. 30,00 €
24 unid. 45,60 €
12 unid. 15,00 €
12 unid. 22,80 €




Tostas de pan de cristal con
Tortilla de patata
salsa de tomate triturado
cuajada recien hecha
con aceite de oliva
troceada sobre tostas
(opcion guacamole)
24 unid. 15,50 €
10 personas 24 unid. 18,00 €
5 personas 12 unid. 9,00 €




Brochetas en caja eco
Brochetas de tomate
Brochetas de pastrami
cherry y mozzarella
con pepinillo
con albahaca
Acompañadas de salsa
Aliñadas con vinagreta
de mostaza picante
de oregano
12 unid. 22,80 €
12 unid. 19,20 €

Brochetas Veggie
Brochetas de salmon
Apio, tomate semiseco,
ahumado
aceitunas negras y
Acompañadas de salsa
tomate cherry.
de mostaza y eneldo
Pepino, tomate semiseco,
12 unid. 22,80 €
pimiento y tomate cherry
Acompañadas de hummus
de remolacha.
Brochetas de cecina
(puedes elegir una
y mozzarella
sola clase)
Aliñadas con vinagreta
12 unid. 19,20 €
de oregano
12 unid. 22,80 €

producto vegetariano   producto novedad 2019-2020


Encontraras todos estos productos en la seccion Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com
13

Tablas Gourmet
Cecina cortada  fina con pecorino con trufa
Aliñada con aceite de oliva y pimienta. Acompañada de pan feo
incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 34,60 €
5 personas (250 g) 17,30 €



Foie mi-cuit de pato
Sobre pan de pasas . Acompañado de Gelee PX
10 personas (24 unid.) 42,60 €
5 personas (12 unid.) 21,30 €



Jamon iberico de bellota cortado a cuchillo
Acompañado de pan feo
10 personas (500 g) 75,50 € 5 personas (250 g) 37,75 €
Jamon iberico de bellota Joselito cortado a cuchillo
Acompañado de pan feo
10 personas (500 g) 105,00 € 5 personas (250 g) 52,50 €


ibericos surtidos
Bandeja de jamon iberico
Lomo, jamon, chorizo y salchichon de bellota Joselito
Acompañados de pan feo cortado a cuchillo
10 personas (500 g) 37,80 €
5 personas (250 g) 18,90 €


Fuet Casa Riera
Acompañado de tostas artesanas con salsa
de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco
10 personas (400 g) 24,00 €
5 personas (200 g) 12,00 €


Jamon iberico de cebo cortado  fino
(opcion lomo iberico de bellota)
Acompañado de pan feo
10 personas (500 g) 48,00 €
5 personas (250 g) 24,00 €


Quesos del mundo
Comte (Francia), oveja al romero (España), Parmesano (italia),
Pecorino con trufa (italia). Acompañados de uvas y pan feo
incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 35,60 €
5 personas (250 g) 17,80 €

Quesos españoles
ibores, idiazabal, Mahon, Pata de mulo. Acompañados
de uvas y pan feo. incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 29,00 €
5 personas (250 g) 14,50 €


Quesos cremosos
Brie, La Laguna oveja con trufa, Camembert, Reblochon.
Acompañados de uvas, mermelada de higos y tostas artesanas
incluye cartel informativo del producto y cuchillo
10 personas (650 g) 42,60 €
5 personas (325 g) 21,30 €

Queso manchego semicurado de leche cruda
Acompañado de uvas y picos camperos
incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 24,00 €
5 personas (250 g) 12,00 €



Mortadela con trufa cortada  fina y
tacos de queso parmesano
Acompañada de pan feo.
incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 28,00 €
5 personas (250 g) 14,00 €

Pechuga natural de pavo asado
(opcion jamon cocido) Acompañada de tostas artesanas
y salsa de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco
10 personas (500 g) 25,60 €
5 personas (250 g) 12,80 €



En todas nuestras tiendas encontraras a la venta todos los productos
con los que elaboramos las Tablas Gourmet
Encontraras todos estos productos en la seccion Gourmet de nuestra tienda on line pasteleria-.com
15

Miniplatos Naturales
6,80 €/ racion 200 g                 En caja eco
Ensalada griega de pepino con salsa tzatziki
Queso feta, pepino, tomates cherry, aceitunas negras
y salsa de yogur tzatziki

Ensalada de capon con jamon crujiente
Pechuga de capon, manzana roja, pasas, nueces y jamon crujiente

Ensalada de pasta campera
Pasta, patata, pimiento verde, tomate, cebolla blanca, aceitunas, atun y
huevo duro. Aliñada con vinagreta de Jerez

Ensalada de brocoli con batata asada
Brocoli, tiras de batata, tomate semiseco y endivia roja

Ensalada de kale, quinoa y queso azul
Kale, quinoa, espinacas, queso azul, bacon y tomate semiseco
Aliñada con vinagreta de soja y miel

Ensalada de arroz, salmon fresco y mango (inspiracion poke)
Arroz, mango, aguacate, algas, cebolla morada, sesamo y salmon fresco

Ensalada Cesar
Pechuga de pollo marinada, parmesano, bacon, tomate, lechuga y
picatostes. Acompañada de salsa Cesar

Ensalada mixta
Atun, esparragos blancos, huevo duro, tomate, lechuga, zanahoria y
aceitunas. Acompañada de vinagreta de aceite de oliva

Tomate relleno de pato y queso con trufa
Tomates, confit de pato, cebolla confitada, queso con trufa y rucula.
Añadimos pesto para su aliño

Hummus de remolacha
Garbanzos, remolacha, aceite de oliva, comino y sal
Recomendado para compartir. Acompañado de tostas artesanas

(opcion kilo en caja eco 34,00 €)

Todos nuestros miniplatos van acompañados de cubiertos y servilleta


producto vegetariano   producto novedad 2019-2020


Encontraras todos estos productos en la seccion Miniplatos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
16

Miniplatos de proteina
6,00 €/ racion                               En caja eco
Presentados sobre base de brotes verdes
Roast beef
Acompañado de jugo de carne. Racion 70 g

Ternera asada marinada
Acompañada de salsa chimichurri. Racion 70 g

Salmon ahumado Carpier cortado a cuchillo
Acompañado de salsa tartara. Racion 70 g

Lomo de atun marcado en plancha
Acompañado de salsa kimchi-Mayo. Racion 70 g

Tacos de salmon ahumado Carpier con lima
Acompañado de alioli de lima. Racion 70 g

Tacos de bacalao marinado en aceite de oliva y ajo
Acompañado de salsa de tomate triturado con aceite de oliva. Racion 100 g

Pechuga de pollo marinada cortada a cuchillo
Acompañada de jugo de carne. Racion 140 g

Pechuga de pavo asada
Acompañada de salsa de mostaza y miel. Racion 140 g

Solomillo de cerdo al horno cortado a cuchillo
Acompañado de salsa chimichurri. Racion 140 g

Salmon al horno en salsa de naranja
Acompañado de vinagreta de soja y miel. Racion 140 g


Crea tu propio
Menu Miniplatos:
Combina un
miniplato natural +
un miniplato de proteina
12,00 €
Acompañados de cubiertos, servilleta y pan
Presentado en caja menu miniplatos

producto novedad 2019-2020



Encontraras todos estos productos en la seccion Miniplatos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
17

Cremas
6,50 €/500 ml
3,50 €/botella de 250 ml
Crema de calabaza
Crema de verduras
Consome
Salmorejo
Vichyssoise
Gazpacho
*Algunas sopas o cremas pueden variar segun la temporada




Encontraras todos estos productos en la seccion Cremas de nuestra tienda on line pasteleria-.com
18

DuLCES
Pasteles
Tartas de numero
Tartas clasicas
Postres

Desde 1931 aprendiendo
a hacer buenos productos




Encontraras todos estos productos en la seccion Pasteleria de nuestra tienda on line pasteleria-.com
19

Pasteles
Selecciona las clases que mas
te gusten y crea tu caja
Pasteles surtidos en caja eco
24 unid. 18,00 €
12 unid. 9,00 €




Tartaleta de             Tartaleta        Disco de               Bomba de               Flan chino              Alaska                  Bocadito       Canutillo         Capuchina
frambuesa               de limon y        chocolate               naranja                                      de fresa y               de nata        de crema
merengue                                                                              mascarpone




Crocant de               Eclair de        Manzana                Milhojas                  Ruso                   Baileys               Marron         Tartaleta         Tocinito
avellana y trufa          caramelo,                                                                                                                     de crocant         de cielo
crema o                                                                                                                     y chocolate
chocolate



Pasteles surtidos en caja eco
(recomendamos que cada fila sea de la misma clase)                                                                producto novedad 2019-2020


Encontraras todos estos productos en la seccion Pasteleria de nuestra tienda on line pasteleria-.com
20

Tartas de numero




Encarga tu tarta con 48h. de antelacion

Tarta de macaron con frutas de temporada                                             Tarta milhojas de frambuesa
Capas de hojaldre crujiente con crema de sabores,                                 Capas de hojaldre crujiente con nata,
frutas de temporada y macarons. Dos rellenos a elegir:                                  crema pastelera y frambuesas
Pistacho, naranja, vainilla, chocolate, frambuesa, limon o violeta
5 raciones 30,00 €                                                               5 raciones 30,00 €
10 raciones 60,00 €                                                             10 raciones 60,00 €
20 raciones 120,00 €                                                            20 raciones 120,00 €
(opcion letra)                                                                 (opcion letra)

otras opciones de tarta de numero
Selva negra, Milhojas, San Marcos, opera
5 raciones 25,00 € 10 raciones 50,00 € 20 raciones 100,00 €
(opcion letra)


producto novedad 2019-2020                 Si quieres una tarta de mayor tamaño, diseño o relleno diferente
manda un e-mail a clien@pasteleria-.com
Encontraras todos estos productos en la seccion Pasteleria de nuestra tienda on line pasteleria-.com
21

Tartas clasicas
Tarta selva negra
Bizcocho de chocolate con nata
y trufa de chocolate negro terminada
con virutas de chocolate
4 raciones 14,50 €
8 raciones 26,50 €
12 raciones 38,55 €

Tarta San Marcos
Bizcocho de espuma con
crema pastelera,
nata y yema tostada
4 raciones 14,50 €
8 raciones 26,50 €                                                                                                                                                Tarta cheesecake
12 raciones 38,55 €

Tarta tres chocolates
Tarta tres chocolates
Mousse de chocolate negro,
blanco y con leche
4 raciones 17,00 €
8 raciones 29,50 €                                                                                                                                   Tarta milhojas
12 raciones 42,00 €                                                                                                                                  de frambuesa


Tarta cheesecake                                                              Tarta selva negra
Base de sable breton con crema
de queso y mermelada de frambuesa
8 raciones 29,50 €
* 12 raciones 42,00 €

Tarta de limon
Tartaleta de sable con crema de limon
y merengue
6 raciones 20,00 €
* 10 raciones 26,50 €
Tarta de manzana

Tarta de manzana
Base de hojaldre, crema pastelera
con canela y rodajas de manzana
4 raciones 13,50 €                                            Tarta San Marcos
6 raciones 20,00 €
10 raciones 26,50 €

* Tarta solo de encargo

Encontraras todos estos productos en la seccion Pasteleria de nuestra tienda on line pasteleria-.com
22

Tarta milhojas de frambuesa
Capas de hojaldre crujiente con nata, crema
pastelera y frambuesas
4 raciones 17,50 €
8 raciones 33,00 €
12 raciones 50,50 €
Tarta milhojas
Tarta milhojas
Capas de hojaldre crujiente
con nata y crema pastelera
4 raciones 14,50 €
8 raciones 26,50 €
12 raciones 38,55 €
Tarta opera

Tarta opera
Bizcocho de cafe, mouselina de moka y trufa
6 raciones 29,50 €
Tarta fresas
y mascarpone                    10 raciones 42,00 €

Tarta Saint Honore
Base de hojaldre rellena de nata y trufa,
terminada con bocaditos de crema
Tarta Saint Honore                                                                          pastelera caramelizados
8 raciones 26,50 €
* 12 raciones 38,55 €

Tarta de fresas y mascarpone
Tartaleta con masa sable rellena de crema
de mascarpone, decorada con
pistachos pelados y fresas
6 raciones 20,00 €
* 10 raciones 26,50 €

Tarta Sacher
Bizcocho sacher con cremoso de chocolate,
Tarta de limon                                                                                                      mermelada de albaricoque y baño de
Tarta Sacher
chocolate negro
6 raciones 29,50 €
* 10 raciones 42,00 €

Postres individuales 4,50 €

Te recomendamos encargar tu tarta en pasteleria-.com                                                                           * Tarta solo de encargo

Encontraras todos estos productos en la seccion Pasteleria de nuestra tienda on line pasteleria-.com
23

compra en pasteleria-.com
Envio express hoy                                                       Nuestras tiendas
(Productos: segun disponibilidad en tienda)
(abiertas de 9:00 a 21:00 i 363 dias al año)
Entrega en 30 minutos dentro de la M-30
(para pedidos maximo de 200 €)                    Velazquez, 59 i Serrano, 6 i Genova, 12 i Alberto Alcocer, 48
Bravo Murillo, 7 i Aviador Zorita, 39 i Juan Perez Zuñiga, 26
60 minutos fuera de la M-30                  Avda. de los Andes, 22 i Comunidad Castilla La Mancha, 7 (Las Rozas)
Parque de ocio Diversia (La Moraleja)
Recogida express hoy                                        Via de las dos Castillas esquina C/Grecia, 1 (Pozuelo)
(Productos: segun disponibilidad en tienda)
En 20 minutos tu pedido listo en la tienda que elijas.                                         Cafe
(para pedidos maximo de 200 €)                                         Avda. Europa, 26 (C.C. Zielo Pozuelo)
Castellana, 95 (C.C. Moda Shopping)
Servicio de entrega en tu coche
sin coste adicional

Servicio express, solo pedidos on line

Tu compra para mañana                                                       Atencion al Cliente
(Todos nuestros productos disponibles)                             clien@pasteleria-.com
Servicio de entrega
Elige la hora de entrega o recogida                                          914100000
entre las 8:00 y las 20:30,                                    De lunes a domingo, de 7:30 a 21:00
de lunes a domingo

Gastos de envio pedidos on line 5,00 €

Mallorca
Nuevo

* Compromiso de puntualidad
Si entregamos tarde,
te devolvemos los gastos de envio

Todos los datos de entrega
deben ser correctos y la persona que recibe
el pedido debe estar disponible en
su telefono movil durante la franja de entrega




Siguenos en instagram @pasteleria

DANI
MARIANA
MARIA
JAVIER
ANTONIO
ANA
ENFERMERA
FELICIDADES

ANTONIO
JOSE
MANUEL
FRANCISCO
DAVID
JUAN
JOSE ANTONIO
JAVIER
DANIEL
JOSE LUIS
FRANCISCO JAVIER
CARLOS
JESUS
ALEJANDRO
MIGUEL
JOSE MANUEL
RAFAEL
MIGUEL ANGEL
PEDRO
ANGEL
PABLO
JOSE MARIA
SERGIO
FERNANDO
LUIS
JORGE
ALBERTO
JUAN CARLOS
ALVARO
JUAN JOSE
ADRIAN
DIEGO
RAUL
JUAN ANTONIO
IVAN
ENRIQUE
RUBEN
RAMON
OSCAR
VICENTE
ANDRES
JUAN MANUEL
JOAQUIN
SANTIAGO
EDUARDO
VICTOR
MARIO
ROBERTO
JAIME
FRANCISCO JOSE
MARCOS
IGNACIO
ALFONSO
JORDI
RICARDO
SALVADOR
HUGO
EMILIO
GUILLERMO
GABRIEL
MARC
JULIO
JULIAN
GONZALO
JOSE MIGUEL
TOMAS
MOHAMED
AGUSTIN
MARTIN
JOSE RAMON
NICOLAS
FELIX
JOAN
ISMAEL
CRISTIAN
SAMUEL
AITOR
HECTOR
JUAN FRANCISCO
JOSEP
MARIANO
LUCAS
JOSE CARLOS
IKER
DOMINGO
SEBASTIAN
ALFREDO
ALEX
CESAR
FELIPE
JOSE ANGEL
JOSE IGNACIO
VICTOR MANUEL
RODRIGO
LUIS MIGUEL
JOSE FRANCISCO
JUAN LUIS
GREGORIO
XAVIER
ALBERT
MARIA CARMEN
MARIA
CARMEN
JOSEFA
ANA MARIA
ISABEL
MARIA PILAR
MARIA DOLORES
LAURA
MARIA TERESA
ANA
CRISTINA
MARIA ANGELES
MARTA
FRANCISCA
ANTONIA
MARIA ISABEL
MARIA JOSE
LUCIA
DOLORES
SARA
PAULA
ELENA
MARIA LUISA
PILAR
RAQUEL
ROSA MARIA
CONCEPCION
MANUELA
MERCEDES
MARIA JESUS
BEATRIZ
JULIA
ROSARIO
NURIA
JUANA
SILVIA
TERESA
ENCARNACION
IRENE
ALBA
PATRICIA
MONTSERRAT
ANDREA
ROCIO
ROSA
MONICA
ALICIA
MARIA MAR
ANGELA
SONIA
SANDRA
MARINA
SUSANA
NATALIA
YOLANDA
MARGARITA
MARIA JOSEFA
CLAUDIA
EVA
MARIA ROSARIO
INMACULADA
MARIA MERCEDES
ANA ISABEL
ESTHER
CARLA
SOFIA
NOELIA
VERONICA
ANGELES
NEREA
CAROLINA
MARIA VICTORIA
EVA MARIA
MARIA ROSA
MIRIAM
INES
LORENA
AMPARO
ANA BELEN
MARIA CONCEPCION
MARIA ELENA
VICTORIA
DANIELA
MARIA ANTONIA
CATALINA
LIDIA
CONSUELO
MARIA NIEVES
CELIA
ALEJANDRA
MARTINA
OLGA
GLORIA
EMILIA
AINHOA
LUISA
FATIMA
MARIA SOLEDAD
AURORA
PERLA
MIFI MARTA


