PRODUCTOS
Producto recién hecho en nuestras 
Puntualidad en la hora de entrega
Presentación muy cuidada

Desde 1931 aprendiendo a hacer buenos productos

Nuevo
*Compromiso de puntualidad
Si entregamos tarde, te devolvemos los gastos de envío
Envío express para hoy
Dentro de la M-30, 30 minutos
(para pedidos máximo 200 €)

Encontrarás todos estos productos en la sección Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
Septiembre 2019 Agosto 2020 Fuera de la M-30, 60 minutos
DESAYUNO
Sakuskinas
Petit croissant
Palmeritas de chocolate
Minichapatas
Pancitos
Minimasa laminada
Selecciona el producto que más te guste y prepara tu bandeja dulce o salada o combínalas

Encontrarás todos estos productos en la sección Desayunos de nuestra tienda on line 
Dulces individuales para el desayuno
Selecciona tu producto favorito y combina tu propia bandeja

Petit croissant
Brocheta de frutas
Clásico
Chocolate
Almendra
Financiero bañado
en chocolate
Cereales
Minipain au chocolat
Sakuskina
Minicaracola
Palmerita de chocolate

Palmerita de hojaldre
Salados individuales para el desayuno
Selecciona tu producto favorito y combina tu propia bandeja
Minichapata
Petit croissant relleno
Minimasa laminada
Pancito
Minirrollito
Barrita
Tortilla de patata

Salmón y aguacate
*Ver clases de salados individuales en página 10
producto vegetariano producto novedad 2019-2020

Encontrarás todos estos productos en la sección Desayunos de nuestra tienda on line
Producto dulce Desayuno
En caja eco o bandeja
Petit croissant surtidos en caja eco
Minibollería surtida en bandeja
Clásico, de almendra, de chocolate, de cereales
Petit croissant clásico, minicaracolas,
Selecciona las clases que desees minipain au chocolat y financieros
Minipain au chocolat en bandeja
Minicaracolas en caja eco personas (500 g) 30 unid. 
Financieros bañados en chocolate en bandeja
Sakuskinas en caja eco
Palmeritas de chocolate/hojaldre
Pasteles surtidos en caja eco 
Presentadas en caja
Chocolate
Hojaldre (300 g) 60 unid. Aprox. 14,50 €
Puedes ver las clases en página 20 Presentadas en bolsa
Selecciona los que más te gusten Chocolate (160 g) 20 unid. Aprox. 6,50 €
Hojaldre (100 g) 25 unid. Aprox. 5,00 €
Palmeritas de chocolate/hojaldre.
Una de nuestras especialidades que no puedes dejar de probar.
Deliciosas a cualquier hora !!!
producto novedad 2019-2020
Encontrarás todos estos productos en la sección Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
Producto salado Desayuno
En caja eco o tabla
Minichapatas en caja eco
Jamón ibérico de cebo cortado muy fino en tabla
Acompañado de pan feo
Minirrollitos y Minimasa laminada en caja eco
Petit croissant rellenos en bandeja
Pancitos en caja eco
Tostas de pan de cristal con salsa de tomate
triturado con aceite de oliva en tabla
(opción guacamole)
Pechuga natural de pavo asado en tabla
(opción jamón cocido)
Acompañada de tostas artesanas y salsa de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco
Tortilla de patata cuajada recién hecha
Troceada sobre tostas en tabla 24 unid. 15,50 €
Opción entera/troceada 6/8 raciones 14,00 €
Tortilla de patata jugosa recién hecha 4/6 raciones
Acompañada de tostas artesanas en caja eco
Solo opción entera 14,00 €
*Ver clases de salados en páginas 10 y 11                                                                                                     
producto novedad 2019-2020
Encontrarás todos estos productos en la sección Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
PACK Desayuno
Producto presentado en caja o bolsa para el Desayuno
Palmeritas de chocolate/hojaldre
Chocolate caja 50 unid. aprox. 16,50 €
Hojaldre caja 60 unid. aprox. 14,50 €
Chocolate bolsa 20 unid. aprox. 6,50 €
Hojaldre bolsa 25 unid. aprox. 5,00 €
Pastas de té
Caja 380 g 50 unid. aprox. 15,50 €
Pastas carré
Caja 380 g 40 unid. 15,50 €
Macarons
Caja 240 g 24 unid. aprox. 15,00 €
Caja 5 unid. 5,00 €
Elige los que más te gusten: pistacho, naranja,
vainilla, chocolate, frambuesa, limón, violeta
Minifinancieros
Bolsa 125 g 15 unid. aprox. 5,00 €
Almendra, pistacho y chocolate
Sablé de mantequilla
Bolsa 150 g 14 unid. aprox. 5,50 €
Tejas de almendra
Bolsa 75 g 20 unid. aprox. 5,00 €
Naranjines
Bote 100 g 7,20 €
Encontrarás todos estos productos en la sección Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
6
Todos los Desayunos incluyen:     

Café (1 litro)                                                      
Servido en envase térmico.                                                                  
Incluye servicio para café
Té                                                        
5 zumos cold pressed verde
(naranja, pepino, espinaca, piña y hojas de apio) 250 ml
(2 litros de agua + 10 sobres de té Harney & Sons)
Clases: té english breakfast, té earl grey, té verde, té blanco, té rojo, rooibos e infusiones. Servido en envase térmico.                                                                       
Incluye servicio para té
Leche (1 litro)
Semidesnatada / desnatada / soja / sin lactosa. Servido en envase térmico                                                               
Acompañada de tostas artesanas y salsa de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco

Desayuno dulce
Para 10 personas 76,00 € / 7,60 € persona
Zumo de naranja recién exprimido
6-8 personas aprox. Incluye vasos
Bandeja surtida de minibollería 40 unid. aprox.
Petit croissant surtido en caja eco 12 unid.
Sakuskinas en caja eco 12 unid.

Desayuno salado
Para 10 personas 72,50 € / 7,25 € persona
Zumo de naranja recién exprimido
6-8 personas aprox. Incluye vasos
Tortilla de patata cuajada recién hecha
Troceada sobre tostas en tabla. 24 unid.
Fuet Casa Riera en tabla 400 g
Acompañado de tostas artesanas y salsa de tomate triturado
con aceite de oliva en caja eco
o
Jamón Ibérico de cebo cortado muy fino en tabla 250 g
Acompañado de pan feo

Desayuno saludable
Para 10 personas 102,00 € / 10,20 € persona
5 zumos cold pressed M-Z-N-J
(manzana, zanahoria, naranja y jengibre) 250 ml
Brochetas de frutas en caja eco 12 unid.
Pechuga natural de pavo asado en tabla 500 g
(opción jamón cocido)

Desayuno saludable
Desayuno dulce
Desayuno salado

Encontrarás todos estos productos en la sección Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com

Zumos, frutas y bebidas
Frescos, naturales y saludables
Brochetas de frutas                                                            
Preparadas al momento. En caja eco                                                 
Kiwi, fresa y piña Papaya, melón y uva
Zumos cold pressed 250 ml 3,50 €
M-Z-N-J Manzana, zanahoria, naranja y jengibre
Verde Naranja, pepino, espinaca, piña y hojas de apio
Rojo Remolacha, zanahoria, manzana, apio y zumo de limón
Veggie Romero, kiwi, pepino, pimiento verde, lechuga
Detox Limón, jengibre, agua y miel
12 unid. 22,80 €                                                   
(puedes elegir una sola clase)                                                                                                                                          
Tarrina de frutas 5,00 €
Preparada al momento
Acompañada de minitenedor
Tarrina de yogur con frutas 5,00 €
Preparada al momento
Acompañada de cucharilla
Zumo de naranja
Limonada artesana con menta 250 ml 3,50 €                                                                    
Recién exprimido
Litro 14,00 € / 250 ml 3,50 €
Té helado artesano infusionado en frío 250 ml 3,50 €
Con menta y limón                                                                          
Café litro 13,00 €
Con fresas                                                            
Servido en envase térmico. Incluye servicio para café

Agua San Pellegrino con gas 250 ml 2,50 €                                                                   
Té 13,00 €
(2 litros de agua + 10 sobres Harney & Sons)
Agua mineral 50 cl 2,50 €
Servido en envase térmico. Incluye servicio para té

Leche litro 6,00 €
Semidesnatada / desnatada / soja / sin lactosa
Servido en envase térmico

Encontrarás todos estos productos en la sección Desayunos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
8

SALADOS

Todos nuestros
productos salados
se preparan a mano
y al momento en los
obradores de
nuestras tiendas



Selecciona tu producto
preferido y prepara una bandeja
combinándola a tu gusto

Encontrarás todos estos productos en la sección Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com


Salados individuales
Selecciona tu producto favorito y combina tu propia bandeja
Inglesito 1,90 €
Cangrejo
Jamón cocido y vegetal

Petit pain 1,90 €                                                                                            
Barrita de cochinita pibil
Espárragos
Salmón ahumado

Pancito 1,90 €
Tortilla de patata
Jamón serrano
Pato con queso trufado
Atún con guacamole
Salmón y aguacate

Petit croissant relleno 1,90 €
Vegetal (de cereales)
Pavo y vegetal (de cereales)
Mozzarella de búfala y tomate
Jamón serrano
Jamón cocido y queso

Minichapata 1,90 €
Sobrasada y brie
Jamón serrano
Atún y vegetal
Jamón serrano y tortilla francesa
Mortadela con trufa, tomate, parmesano y pesto                                                             
Rollito veggie
Lomo ibérico con tomate

Barrita 3,00 €
Tortilla de patata
Atún con guacamole
Salmón y aguacate
Cochinita pibil
Solomillo de cerdo con chimichurri

Barrita de cereales 3,50 €
Jamón ibérico de cebo
Salmón ahumado y cebollitas


producto vegetariano    producto novedad 2019-2020


Encontrarás todos estos productos en la sección Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com
10

Croissant relleno 3,50 €                                                          
Sándwich 1,90 €
Vegetal                                                                         
Roast beef y queso de cabra
Salmón y aguacate (de cereales) con pan de cereales
Cangrejo                                                                        
Pavo con salsa César con pan blanco
Jamón serrano                                                                   
Salmón ahumado con salsa de eneldo
Jamón cocido y queso con pan de cereales
Mozzarella de búfala y tomate                                                   
Roquefort y jamón dulce con pan de cereales
Pavo y vegetal (de cereales)                                                    
Atún y pimiento asado con pan blanco
Pavo, tortilla francesa y tomate                                                
Vegetal con pan de tomate
Bacon y emmental                                                                
Jamón cocido y queso con pan de tomate
Cangrejo con pan blanco
Inglés 3,50 €
Jamón cocido y vegetal                                                          
Minifritos surtidos en caja eco
Jamón serrano y queso fresco                                                    
Pincho de salchicha y bacon, pincho de dátil y bacon y croquetas surtidas
Salmón ahumado y aguacate                                                       
10 personas (500 g) 26 unid. aprox. 19,00 €
Rollito 3,50 €                                                                    
5 personas (250 g) 13 unid. aprox. 9,50 €
Pavo y queso fresco
Veggie con hummus de remolacha                                                  
Croquetas surtidas en caja eco
Salmón y aguacate                                                               
Guiso de carne, jamón y pollo, merluza y gambas y bacalao a la riojana
Opción mini 1,90 €                                                              
10 personas (500 g) 28 unid. aprox. 19,00 €
Masa laminada 3,50 €                                                              
5 personas (250 g) 14 unid. aprox. 9,50 €
Ternera con pisto
Mortadela con trufa, tomate, parmesano y pesto                                  
Empanadas 22,50 €/unid
Atún y pimiento asado                                                           
Setas y trufa
Opción mini 1,90 €                                                              
Atún
Carne
New York sándwich 3,50 €                                                          
Bacalao con pasas
Pastrami, queso cheddar y pepinillo                                             
10 personas
Roast beef con brotes verdes y salsa tártara                                    
(opción troceada sobre tabla 24 unid.) +1,50 €
Veggie con hummus de remolacha
Opción mini 1,90 €

Todos nuestros productos salados se preparan a mano y al momento en los obradores de nuestras tiendas                                 
New York roast beef
producto vegetariano     producto novedad 2019-2020

Encontrarás todos estos productos en la sección Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com

Productos Salados en bandeja o caja eco

Minichapatas en caja eco
Petit croissant rellenos en bandeja                                                              

Minimasa laminada y mini New York en caja eco                                                                   

Minirrollitos y minimasa laminada en caja eco

Pancitos, inglesitos y petit pain en bandeja
Pancitos en caja eco                                                       


Minisándwiches en caja
24 unid. 30,00 €
12 unid. 15,00 €
Barritas en bandeja
Clases: Roast beef y queso de cabra, pavo

20 unid. 60,00 €
10 unid. 30,00 €
con salsa César, salmón
ahumado con salsa de eneldo,
Roquefort y jamón dulce,
jamón cocido y queso, vegetal.
producto novedad 2019-2020


Encontrarás todos estos productos en la sección Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com
12

Tostas en tabla
Tostas de roast beef con
Tostas de
queso trufado y tostas
minitortillas
de salmón con guacamole
de patata
(puedes elegir una sola clase)
24 unid. 30,00 €
24 unid. 45,60 €
12 unid. 15,00 €
12 unid. 22,80 €




Tostas de pan de cristal con
Tortilla de patata
salsa de tomate triturado
cuajada recién hecha
con aceite de oliva
troceada sobre tostas
(opción guacamole)
24 unid. 15,50 €
10 personas 24 unid. 18,00 €
5 personas 12 unid. 9,00 €




Brochetas en caja eco
Brochetas de tomate
Brochetas de pastrami
cherry y mozzarella
con pepinillo
con albahaca
Acompañadas de salsa
Aliñadas con vinagreta
de mostaza picante
de orégano
12 unid. 22,80 €
12 unid. 19,20 €

Brochetas Veggie
Brochetas de salmón
Apio, tomate semiseco,
ahumado
aceitunas negras y
Acompañadas de salsa
tomate cherry.
de mostaza y eneldo
Pepino, tomate semiseco,
12 unid. 22,80 €
pimiento y tomate cherry
Acompañadas de hummus
de remolacha.
Brochetas de cecina
(puedes elegir una
y mozzarella
sola clase)
Aliñadas con vinagreta
12 unid. 19,20 €
de orégano
12 unid. 22,80 €

producto vegetariano   producto novedad 2019-2020


Encontrarás todos estos productos en la sección Salados de nuestra tienda on line pasteleria-.com
13

Tablas Gourmet
Cecina cortada muy fina con pecorino con trufa
Aliñada con aceite de oliva y pimienta. Acompañada de pan feo
Incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 34,60 €
5 personas (250 g) 17,30 €



Foie mi-cuit de pato
Sobre pan de pasas . Acompañado de Gelée PX
10 personas (24 unid.) 42,60 €
5 personas (12 unid.) 21,30 €



Jamón ibérico de bellota cortado a cuchillo
Acompañado de pan feo
10 personas (500 g) 75,50 € 5 personas (250 g) 37,75 €
Jamón ibérico de bellota Joselito cortado a cuchillo
Acompañado de pan feo
10 personas (500 g) 105,00 € 5 personas (250 g) 52,50 €


Ibéricos surtidos
Bandeja de jamón ibérico
Lomo, jamón, chorizo y salchichón de bellota Joselito
Acompañados de pan feo cortado a cuchillo
10 personas (500 g) 37,80 €
5 personas (250 g) 18,90 €


Fuet Casa Riera
Acompañado de tostas artesanas con salsa
de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco
10 personas (400 g) 24,00 €
5 personas (200 g) 12,00 €


Jamón ibérico de cebo cortado muy fino
(opción lomo ibérico de bellota)
Acompañado de pan feo
10 personas (500 g) 48,00 €
5 personas (250 g) 24,00 €


Quesos del mundo
Comté (Francia), Oveja al romero (España), Parmesano (Italia),
Pecorino con trufa (Italia). Acompañados de uvas y pan feo
Incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 35,60 €
5 personas (250 g) 17,80 €

Quesos españoles
Ibores, Idiazabal, Mahón, Pata de mulo. Acompañados
de uvas y pan feo. Incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 29,00 €
5 personas (250 g) 14,50 €


Quesos cremosos
Brie, La Laguna oveja con trufa, Camembert, Reblochon.
Acompañados de uvas, mermelada de higos y tostas artesanas
Incluye cartel informativo del producto y cuchillo
10 personas (650 g) 42,60 €
5 personas (325 g) 21,30 €

Queso manchego semicurado de leche cruda
Acompañado de uvas y picos camperos
Incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 24,00 €
5 personas (250 g) 12,00 €



Mortadela con trufa cortada muy fina y
tacos de queso parmesano
Acompañada de pan feo.
Incluye cartel informativo del producto
10 personas (500 g) 28,00 €
5 personas (250 g) 14,00 €

Pechuga natural de pavo asado
(opción jamón cocido) Acompañada de tostas artesanas
y salsa de tomate triturado con aceite de oliva en caja eco
10 personas (500 g) 25,60 €
5 personas (250 g) 12,80 €



En todas nuestras tiendas encontrarás a la venta todos los productos
con los que elaboramos las Tablas Gourmet
Encontrarás todos estos productos en la sección Gourmet de nuestra tienda on line pasteleria-.com
15

Miniplatos Naturales
6,80 €/ ración 200 g                 En caja eco
Ensalada griega de pepino con salsa tzatziki
Queso feta, pepino, tomates cherry, aceitunas negras
y salsa de yogur tzatziki

Ensalada de capón con jamón crujiente
Pechuga de capón, manzana roja, pasas, nueces y jamón crujiente

Ensalada de pasta campera
Pasta, patata, pimiento verde, tomate, cebolla blanca, aceitunas, atún y
huevo duro. Aliñada con vinagreta de Jerez

Ensalada de brócoli con batata asada
Brócoli, tiras de batata, tomate semiseco y endivia roja

Ensalada de kale, quinoa y queso azul
Kale, quinoa, espinacas, queso azul, bacon y tomate semiseco
Aliñada con vinagreta de soja y miel

Ensalada de arroz, salmón fresco y mango (inspiración poke)
Arroz, mango, aguacate, algas, cebolla morada, sésamo y salmón fresco

Ensalada César
Pechuga de pollo marinada, parmesano, bacon, tomate, lechuga y
picatostes. Acompañada de salsa César

Ensalada mixta
Atún, espárragos blancos, huevo duro, tomate, lechuga, zanahoria y
aceitunas. Acompañada de vinagreta de aceite de oliva

Tomate relleno de pato y queso con trufa
Tomates, confit de pato, cebolla confitada, queso con trufa y rúcula.
Añadimos pesto para su aliño

Hummus de remolacha
Garbanzos, remolacha, aceite de oliva, comino y sal
Recomendado para compartir. Acompañado de tostas artesanas

(opción kilo en caja eco 34,00 €)

Todos nuestros miniplatos van acompañados de cubiertos y servilleta


producto vegetariano   producto novedad 2019-2020


Encontrarás todos estos productos en la sección Miniplatos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
16

Miniplatos de proteína
6,00 €/ ración                               En caja eco
Presentados sobre base de brotes verdes
Roast beef
Acompañado de jugo de carne. Ración 70 g

Ternera asada marinada
Acompañada de salsa chimichurri. Ración 70 g

Salmón ahumado Carpier cortado a cuchillo
Acompañado de salsa tártara. Ración 70 g

Lomo de atún marcado en plancha
Acompañado de salsa kimchi-Mayo. Ración 70 g

Tacos de salmón ahumado Carpier con lima
Acompañado de alioli de lima. Ración 70 g

Tacos de bacalao marinado en aceite de oliva y ajo
Acompañado de salsa de tomate triturado con aceite de oliva. Ración 100 g

Pechuga de pollo marinada cortada a cuchillo
Acompañada de jugo de carne. Ración 140 g

Pechuga de pavo asada
Acompañada de salsa de mostaza y miel. Ración 140 g

Solomillo de cerdo al horno cortado a cuchillo
Acompañado de salsa chimichurri. Ración 140 g

Salmón al horno en salsa de naranja
Acompañado de vinagreta de soja y miel. Ración 140 g


Crea tu propio
Menú Miniplatos:
Combina un
miniplato natural +
un miniplato de proteína
12,00 €
Acompañados de cubiertos, servilleta y pan
Presentado en caja menú miniplatos

producto novedad 2019-2020



Encontrarás todos estos productos en la sección Miniplatos de nuestra tienda on line pasteleria-.com
17

Cremas
6,50 €/500 ml
3,50 €/botella de 250 ml
Crema de calabaza
Crema de verduras
Consomé
Salmorejo
Vichyssoise
Gazpacho
*Algunas sopas o cremas pueden variar según la temporada




Encontrarás todos estos productos en la sección Cremas de nuestra tienda on line pasteleria-.com
18

DULCES
Pasteles
Tartas de número
Tartas clásicas
Postres

Desde 1931 aprendiendo
a hacer buenos productos




Encontrarás todos estos productos en la sección Pastelería de nuestra tienda on line pasteleria-.com
19

Pasteles
Selecciona las clases que más
te gusten y crea tu caja
Pasteles surtidos en caja eco
24 unid. 18,00 €
12 unid. 9,00 €




Tartaleta de             Tartaleta        Disco de               Bomba de               Flan chino              Alaska                  Bocadito       Canutillo         Capuchina
frambuesa               de limón y        chocolate               naranja                                      de fresa y               de nata        de crema
merengue                                                                              mascarpone




Crocant de               Eclair de        Manzana                Milhojas                  Ruso                   Baileys               Marrón         Tartaleta         Tocinito
avellana y trufa          caramelo,                                                                                                                     de crocant         de cielo
crema o                                                                                                                     y chocolate
chocolate



Pasteles surtidos en caja eco
(recomendamos que cada fila sea de la misma clase)                                                                producto novedad 2019-2020


Encontrarás todos estos productos en la sección Pastelería de nuestra tienda on line pasteleria-.com
20

Tartas de número




Encarga tu tarta con 48h. de antelación

Tarta de macaron con frutas de temporada                                             Tarta milhojas de frambuesa
Capas de hojaldre crujiente con crema de sabores,                                 Capas de hojaldre crujiente con nata,
frutas de temporada y macarons. Dos rellenos a elegir:                                  crema pastelera y frambuesas
Pistacho, naranja, vainilla, chocolate, frambuesa, limón o violeta
5 raciones 30,00 €                                                               5 raciones 30,00 €
10 raciones 60,00 €                                                             10 raciones 60,00 €
20 raciones 120,00 €                                                            20 raciones 120,00 €
(Opción letra)                                                                 (Opción letra)

Otras opciones de tarta de número
Selva negra, Milhojas, San Marcos, Ópera
5 raciones 25,00 € 10 raciones 50,00 € 20 raciones 100,00 €
(Opción letra)


producto novedad 2019-2020                 Si quieres una tarta de mayor tamaño, diseño o relleno diferente
manda un e-mail a clien@pasteleria-.com
Encontrarás todos estos productos en la sección Pastelería de nuestra tienda on line pasteleria-.com
21

Tartas clásicas
Tarta selva negra
Bizcocho de chocolate con nata
y trufa de chocolate negro terminada
con virutas de chocolate
4 raciones 14,50 €
8 raciones 26,50 €
12 raciones 38,55 €

Tarta San Marcos
Bizcocho de espuma con
crema pastelera,
nata y yema tostada
4 raciones 14,50 €
8 raciones 26,50 €                                                                                                                                                Tarta cheesecake
12 raciones 38,55 €

Tarta tres chocolates
Tarta tres chocolates
Mousse de chocolate negro,
blanco y con leche
4 raciones 17,00 €
8 raciones 29,50 €                                                                                                                                   Tarta milhojas
12 raciones 42,00 €                                                                                                                                  de frambuesa


Tarta cheesecake                                                              Tarta selva negra
Base de sablé breton con crema
de queso y mermelada de frambuesa
8 raciones 29,50 €
* 12 raciones 42,00 €

Tarta de limón
Tartaleta de sablé con crema de limón
y merengue
6 raciones 20,00 €
* 10 raciones 26,50 €
Tarta de manzana

Tarta de manzana
Base de hojaldre, crema pastelera
con canela y rodajas de manzana
4 raciones 13,50 €                                            Tarta San Marcos
6 raciones 20,00 €
10 raciones 26,50 €

* Tarta solo de encargo

Encontrarás todos estos productos en la sección Pastelería de nuestra tienda on line pasteleria-.com
22

Tarta milhojas de frambuesa
Capas de hojaldre crujiente con nata, crema
pastelera y frambuesas
4 raciones 17,50 €
8 raciones 33,00 €
12 raciones 50,50 €
Tarta milhojas
Tarta milhojas
Capas de hojaldre crujiente
con nata y crema pastelera
4 raciones 14,50 €
8 raciones 26,50 €
12 raciones 38,55 €
Tarta Ópera

Tarta Ópera
Bizcocho de café, mouselina de moka y trufa
6 raciones 29,50 €
Tarta fresas
y mascarpone                    10 raciones 42,00 €

Tarta Saint Honoré
Base de hojaldre rellena de nata y trufa,
terminada con bocaditos de crema
Tarta Saint Honoré                                                                          pastelera caramelizados
8 raciones 26,50 €
* 12 raciones 38,55 €

Tarta de fresas y mascarpone
Tartaleta con masa sablé rellena de crema
de mascarpone, decorada con
pistachos pelados y fresas
6 raciones 20,00 €
* 10 raciones 26,50 €

Tarta Sacher
Bizcocho sacher con cremoso de chocolate,
Tarta de limón                                                                                                      mermelada de albaricoque y baño de
Tarta Sacher
chocolate negro
6 raciones 29,50 €
* 10 raciones 42,00 €

Postres individuales 4,50 €

Te recomendamos encargar tu tarta en pasteleria-.com                                                                           * Tarta solo de encargo

Encontrarás todos estos productos en la sección Pastelería de nuestra tienda on line pasteleria-.com
23

compra en pasteleria-.com
Envío express hoy                                                       Nuestras tiendas
(Productos: según disponibilidad en tienda)
(abiertas de 9:00 a 21:00 I 363 días al año)
Entrega en 30 minutos dentro de la M-30
(para pedidos máximo de 200 €)                    Velázquez, 59 I Serrano, 6 I Génova, 12 I Alberto Alcocer, 48
Bravo Murillo, 7 I Aviador Zorita, 39 I Juan Pérez Zúñiga, 26
60 minutos fuera de la M-30                  Avda. de los Andes, 22 I Comunidad Castilla La Mancha, 7 (Las Rozas)
Parque de Ocio Diversia (La Moraleja)
Recogida express hoy                                        Vía de las dos Castillas esquina C/Grecia, 1 (Pozuelo)
(Productos: según disponibilidad en tienda)
En 20 minutos tu pedido listo en la tienda que elijas.                                         Café
(para pedidos máximo de 200 €)                                         Avda. Europa, 26 (C.C. Zielo Pozuelo)
Castellana, 95 (C.C. Moda Shopping)
Servicio de entrega en tu coche
sin coste adicional

Servicio express, solo pedidos on line

Tu compra para mañana                                                       Atención al Cliente
(Todos nuestros productos disponibles)                             clien@pasteleria-.com
Servicio de entrega
Elige la hora de entrega o recogida                                          914100000
entre las 8:00 y las 20:30,                                    De lunes a domingo, de 7:30 a 21:00
de lunes a domingo

Gastos de envío pedidos on line 5,00 €

Mallorca
Nuevo

* Compromiso de puntualidad
Si entregamos tarde,
te devolvemos los gastos de envío

Todos los datos de entrega
deben ser correctos y la persona que recibe
el pedido debe estar disponible en
su teléfono móvil durante la franja de entrega




Síguenos en Instagram @pasteleria


